### 英慧：高铁锁喉女

---

#### [首页](../../../..?n14079074) &nbsp;|&nbsp; [评论](../../../../../epoch-comment?n14079074) &nbsp;|&nbsp; [专题](../../../../../epoch-special?n14079074) &nbsp;|&nbsp; [禁闻](../../../../../epoch-news?n14079074) &nbsp;|&nbsp; [禁书](../../../../../books?n14079074) &nbsp;|&nbsp; [翻墙](https://github.com/gfw-breaker/nogfw/blob/master/README.md?n14079074)


<div class="post_content" id="artbody" itemprop="articleBody">
 <!-- article content begin -->
 <p>
  【大纪元2023年09月22日讯】公交车上人很多，有两个人正在攻击另外两个人。被攻击的其中一个人坐在轮椅上，他用双手遮挡着攻击者朝他脸上的喷雾，我看到乘客们好像示意说那喷雾是
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E8%BE%A3%E6%A4%92%E6%B0%B4.html">
   辣椒水
  </ok>
  ，车上的人都颤颤惊惊，生怕危及到自己的安全；另一个被攻击的人并没有怎么反抗，好像是怕伤到车上乘客。攻击轮椅人的那个人对轮椅人实施了锁喉，轮椅人死了。原来是两个便衣警察在抓人，一个警察说：“我刚刚都对他锁喉了，你怎么又锁喉？唉！死就死了吧”。车停下来，两名警察押着那个人，带着死了的轮椅人下车了。
 </p>
 <p>
  也许是我看到网络上热传高铁锁喉女的视频，惊魂未定，第二天清晨我做了这个梦。其实这样的事不只是个梦，在中共国里司空见惯。
  <br/>
  醒来后我的心情还久久不能平静，为锁喉女，为那个说话而被攻击的鸭舌帽男，也为中共国里的百姓。我为鸭舌帽男和中共国里的百姓而感痛苦，为锁喉女感到悲哀和不幸。
 </p>
 <p>
  据报导，九月十三日，在广东的某高铁列车上，一个戴鸭舌帽的男子辱华了。
 </p>
 <p>
  看过网络上的视频及文字记叙，没有知道男子辱华到底怎么辱的；到底说了什么，没有任何记载。只听女子说：“我是中国人，你说我们中国不行就不行！你是个舔狗……”只见女子怒目圆睁，用单手锁喉鸭舌帽男。女子身后的同行男子也要动手袭击鸭舌帽男……
 </p>
 <p>
  锁喉女啊，看到你当时的视频，我真的心里很难过，我要把我的真心话讲给你。
 </p>
 <p>
  首先，中国行与不行是说出来的吗？鸭舌帽男如果说中国发达，人人幸福，中国人就幸福了？！鸭舌帽男如果说中国行，中共国的罪恶就不存在了？！
 </p>
 <p>
  中共国
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E4%B8%89%E5%B9%B4%E7%96%AB%E6%83%85%E5%B0%81%E9%94%81.html">
   三年疫情封锁
  </ok>
  ，家家为牢就不存在了？人员封锁在家，医院停诊，除了新冠是病，别的病都不是病，得不到救治。有个产妇临盆，孩子就生在了室外她等待验核酸的场地，这还是幸运的，难产的呢？黑龙江某地一个四五岁的女童，急性过敏，致呼吸道堵塞，因没有核酸检验报告，医院不予治疗，女童就死在医院验核酸的路上。这些次生灾害就不存在了？天天全员核酸造成人员集中聚集，过度防疫带来的无限的经济开销，医保钱被套走，就不存在了？
 </p>
 <p>
  郑州涿州无预警泄洪造成人无辜的死亡，家庭的破碎甚至消失就不存在了？
 </p>
 <p>
  锁喉女啊，其实你要分清一个事实，那就是中国和中共国不是一回事，中国有五千年的文化，五千年的文明史。仁义礼智信，温良恭俭让，中国人总是要崇尚自己的文化传承，信守
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E4%BC%A0%E7%BB%9F%E7%9A%84%E9%81%93%E5%BE%B7%E7%90%86%E5%BF%B5.html">
   传统的道德理念
  </ok>
  ，才是个真正的中国人啊。儒释道传统文化那是中国的根，中国魂。这个中国是中国人的骄傲。没有哪个中国人会说她不行。而只是说中共国不行。
 </p>
 <p>
  中共国才这几十年，而且灾害遍地，民不聊生。六亿人月收入在1000元以下，九亿人月收入在3000以下，这还是在疫情前，官方修饰过的数据。现在失业的人更多了，开不了工资的更多了，欠薪时间更长了。清楚了这些你还会说它行吗？
 </p>
 <p>
  中共国行在哪儿？！
 </p>
 <p>
  中共国还真有很行的方面，它在残害中国百姓上世界第一！它的环境污染，早在2000年的时候河南很多乡镇河水是黑的，树木枯死，寸草不生……河南及全国各地出现了许多癌症村……
  <br/>
  中共大撒币，以换取国际认同，自己的国人衣食不保，有很多乡村父母外出打工，孩童留守在家，没人照顾，还有的孩子背着书桌去上学，他们没有午餐……
 </p>
 <p>
  中共招募国际学生平均给每个外国学生每年十万人民币，他们住着豪华单间，电脑电视一应具全，享受着中国的大学里所有的特供，还给配备学伴。而国内的学子却全部要自费，还被限制使用一些资源。
 </p>
 <p>
  更严重的是，不要求这些留学生做艾滋病等传染病检查，而其中有些人是艾滋病患者，曾有统计因引入这些留学生，三年增加了五万多的艾滋病患者。
 </p>
 <p>
  有作家称对中国人得有多大的仇恨才能做出这样的事。
 </p>
 <p>
  锁喉女啊，中共国的现实摆在眼前，看看国人的苦难。
 </p>
 <p>
  中共国，它行在李昊石说了一句作风优良，能打胜仗，就被抓走。
 </p>
 <p>
  中共国，它行在不让铁链女回家。
 </p>
 <p>
  中共国，它行在胡鑫宇离奇失去了生命都不给立案。
 </p>
 <p>
  中共国，它行在对国人的无所不在的监控上。
 </p>
 <p>
  中共国，它行在对国人的无所不在的洗脑上。
 </p>
 <p>
  中共国，它行在暴力谎言不断的施加在国人身上，造成深入骨髓的恐惧和国人恐惧的自我审查。
 </p>
 <p>
  中共国，它行在不敢公布官员财产上。
 </p>
 <p>
  中共国，它行在它建政七十四年国人还没见过它的选票上……
 </p>
 <p>
  中共国的人的苦难，是连一口无毒的食品都吃不上的，你要思考，你会体验到的。
 </p>
 <p>
  其次，锁喉女啊，做为一个国人只是说了中国行与不行，就遭到谩骂和人身攻击，生命安全遭到威胁，这正说明了中共国真的不行。
 </p>
 <p>
  第三，侵犯威胁他人生命安全，是违反法律的，是要被追究法律责任的。而且锁喉能造成呼吸困难，休克等严重后果，甚至死亡。因为颈部有迷走神经，它是很脆弱的。锁喉女啊，你怒目圆睁肃杀之气赛魏洋，而魏洋在中共引导下的抵制日货游行中致人重伤，终身瘫痪，被判十年徒刑并处罚金25万元，给受害人和他自己的父母都带来无尽的灾难，应该是足以为戒了。
 </p>
 <p>
  第四，锁喉女啊，你居高临下占领爱国主义致高点，感觉自己很勇敢，你自以为巾帼英雄一样，那也不是你的错，是从你一出生就被中共洗脑的结果，但是有多少国人巳经觉醒，拒绝洗脑，桩桩件件中共残害百姓的事实足以让我们明白它是邪恶的，是非用善良来衡量，千万不可盲从中共做恶事，觉醒自救别让同胞为你感到悲哀和不幸。
 </p>
 <p>
  第五，锁喉女啊，面对同胞，小小的百姓，他们就像你的邻居，你的亲朋好友，叔侄姐妹兄弟，生活在中共国已经步履维艰，怎好去捂住他的嘴，让他郁闷在心，怎好去锁他的喉，让他无法呼吸！
 </p>
 <p>
  面对强拆；面对封城；面对红码，而被禁止出行；面对欠薪；面对退林还耕，毁麻除桑……可以说不吗？可以说不行吗？
  <br/>
  中共国行不行呢？！
 </p>
 <p>
  锁喉女啊！希望你反思自救，走向远离中共的光明正道！给自己和家人带来吉祥而不是灾难！希望没有下一个锁喉女，锁喉男！没有人被锁喉！！
 </p>
 <p>
  责任编辑：任慧夫
 </p>
 <!-- article content end -->
 <div id="below_article_ad">
 </div>
</div>


---

原文链接（需翻墙）：https://www.epochtimes.com/gb/23/9/22/n14079074.htm