### 张直言：论天下之大事——红领带和蓝领带的对话

---

#### [首页](../../../..?n14087488) &nbsp;|&nbsp; [评论](../../../../../epoch-comment?n14087488) &nbsp;|&nbsp; [专题](../../../../../epoch-special?n14087488) &nbsp;|&nbsp; [禁闻](../../../../../epoch-news?n14087488) &nbsp;|&nbsp; [禁书](../../../../../books?n14087488) &nbsp;|&nbsp; [翻墙](https://github.com/gfw-breaker/nogfw/blob/master/README.md?n14087488)


<div class="post_content" id="artbody" itemprop="articleBody">
 <!-- article content begin -->
 <p>
  【大纪元2023年10月04日讯】一日红领带来到了房间里，看到蓝领带正在沙发上阅读报纸，红领带便也坐下来问：“蓝领带啊，最近有啥新闻啊？”
 </p>
 <p>
  蓝领带悲伤地叹了一口气说道：“唉……最近又有学校枪杀案。我们美利坚的百姓什么时候才能清醒起来啊！？这种战场上所用的武器怎么能象面包一样在商店里面放着，这么容易就可以购买呢？我们还需要流多少孩子们的血才能让我们的这些政治家们有所作为呢？！可悲，可悲啊……”
 </p>
 <p>
  红领带说道：“蓝领带啊，中国古时也有杀伤性和发射速度极高的‘连弩’，练武之人平时也是佩戴着宝剑的，十八般武器老百姓如果有钱也都可打造，但是你有听说过中国古时有人带着连弩去学校射杀学生的吗？我们伟大的美利坚国父们让我们伟大的美利坚老百姓拥有枪支的原因，是怕如果有朝一日政府开始压制百姓，百姓还是拥有能力把此政府推翻掉，保持真正的‘民有、民治、民享’的国家啊！时代在变，武器在变，但是这个开国时所定下的原则却永远都不能变！如今有如此多的学校枪杀案不是枪支的问题，而是社会和百姓道德的问题。”
 </p>
 <p>
  “瞎说！如今我们社会进步了多少你好好看一看！现在我们人人平等，不再被宗教和封建社会的枷锁所束缚。你怎么能说现在道德不好呢？”蓝领带回应道。
 </p>
 <p>
  红领带接着说：“美国第二任总统约翰‧亚当斯曾经说过：‘我们的宪法是给拥有宗教信仰的人所写的，她不适合于任何其他的人。’如今由现代马克思主义带领下的新‘道德’，让人们抛弃自己的神和真正的道德，让人们觉得所有传统的东西都是‘压迫性’的。或许你可能认为现在人道德高尚，但是对于拥有传统信仰的人来看，现在的道德已经掉到了谷底了。”
 </p>
 <p>
  蓝领带摇了摇头，一脸不信的样子看着红领带。红领带又说道：“我问问你：你可知这些去学校开枪的人都有什么共同点吗？”
 </p>
 <p>
  蓝领带答：“他们都有严重的精神疾病，我们社会有义务去治疗他们。”
 </p>
 <p>
  红领带问：“那你知道是什么导致他们有这种精神不正常的疾病吗？”
 </p>
 <p>
  蓝领带说：“不知道。”
 </p>
 <p>
  红领带说：“他们绝大部分都是出生在没有父亲、破碎家庭里面的男性。或许你会认为传统婚姻是压迫性的，现在的离婚法律彻底地解放了女性，堕胎给了女性对自己身体的选择自由，但是我要告诉你，现在社会大部分的问题都源于没有父亲的家庭。一个父亲对于一个男孩儿的成长实在是太重要了，父亲会给儿子树立一个阳刚、顶天立地、有责任感的男性的榜样，这是女性不可能做到的。如果一个男孩儿在成长的过程中缺乏了这个榜样，那他的问题就会层出不穷。一个男孩儿要是没有了父亲，就如同孙悟空没有了紧箍咒、没有了如来佛祖治他一般，他就会上天入地、无恶不作，并且完全没有道德底线。”
 </p>
 <p>
  蓝领带若有所思道：“你讲的似乎是有点儿道理。但是为什么现在有这么多的没有父亲的家庭呢？”
 </p>
 <p>
  红领带回答道：“嗯，你问了一个很重要的问题。这个问题可以从多方面来说。第一是因为现在的离婚法律过于宽松，单方想离婚就离，而社会和文化圈强调的都是男人怎么怎么压迫女性、婚姻就是把女性给奴役化，不倡导传统的核心家庭。你看一看哪一个迪士尼电影里面的主人公是生活在一个正常的家庭里面？他们是有目的地宣传破碎的家庭其实是一个正常现象。
 </p>
 <p>
  “第二是因为人们没有了虔诚的宗教信仰，不再相信婚姻是上天给人们制定的规范生活行为方式，不再相信自己对婚姻的承诺是向神做了保证的。如果婚姻不再是一个神圣的东西的话，那么结束婚姻也就没有什么大不了的了。
 </p>
 <p>
  “第三是因为我们学校的教育是把所有的小孩（不论男孩女孩）都按照教育女孩的方式来教。我还记得上小学时，我在一张纸上面画了一个猎人用枪在射击天上的鸟，老师看到就把我骂了一顿。冒险是一个小男孩天生的本性，健康地发展下去就会转变成英勇、负责、为正义而牺牲自己的特性。这样的男性才有责任感，知道要做顶天立地的男子汉，他也会对自己的行为、对自己的父母、未来的妻子儿女而负责任。而学校从小就给男孩儿灌输他们这些与生俱来的本性是邪恶的、是压迫女性的、是暴力的，最后培养出一代又一代的没有任何对于自己行为、家庭、或者国家抱有责任感的男性。”
 </p>
 <p>
  听到这里，蓝领带的脸开始沉重起来，领带也慢慢地变成了紫色。
 </p>
 <p>
  红领带看到蓝领带的改变就继续说道：“中国自古以来都是讲究‘男主外、女主内’、社会要有三纲（君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲）五常的。三纲若是不正了，那天下必然大乱。
 </p>
 <p>
  “或许你还认为现在
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E7%94%B7%E5%A5%B3%E5%B9%B3%E7%AD%89.html">
   男女平等
  </ok>
  是社会的进步，古代社会所谓的‘父权制’是邪恶、压迫性的。但是我问问你，男女真的能平等吗？我还记得上初中时，体育课我得做八个俯卧撑才算及格，但是女生做五个俯卧撑就算及格。若要平等，那大家（不管男女）都必须做七个俯卧撑才及格，我问问你，那样子真的公平吗？！你也知道那不公平，因为男女是绝对绝对的不一样。
 </p>
 <p>
  “男性的逻辑思维相对比较强，而女性是偏向于感性思维、往往是不符合逻辑的。中国历史上和美国开国之时的女性也没有感觉到丈夫或者社会在压制她们，而是感到顺应自然、天人合一、健康的社会秩序才是对她们和整个社会最有好处的。
 </p>
 <p>
  “只有当现代马克思主义思潮开始侵蚀美国时才出现了所谓的‘女权主义’，破坏了家庭，破坏了道德，破坏了普世价值观，破坏了神给人安排的生活方式，真可谓是‘与天斗、与地斗、与人斗’啊！”
 </p>
 <p>
  紫领带这时也变成了淡红领带，悲哀地问道：“听你这么说，真是惭愧啊！之前我的价值观是如此地被现代马克思主义所误导！但是当今社会既然如此，我们该如何是好呢？”
 </p>
 <p>
  红领带说：“如今阴阳反背、黑白颠倒、指男为女、指鹿为马、社会乱象无处不在，真可谓是末法末劫之时，我们个人也是无能为力。但是物极必反、乱象终将归正，我们唯一需要做的就是归正自己的道德，让自己的言谈举止、思想行为都符合神所教导的，等待着创世主最后的救赎！”
 </p>
 <p>
  这时二人起身，互相鞠躬，含泪感慨而别。报纸孤零零地被留在了沙发上。
 </p>
 <p>
  责任编辑：高义
 </p>
 <!-- article content end -->
 <div id="below_article_ad">
 </div>
</div>


---

原文链接（需翻墙）：https://www.epochtimes.com/gb/23/10/3/n14087488.htm