### 【网海拾贝】中国经济是不是已无药可救？

---

#### [首页](../../../..?n14029976) &nbsp;|&nbsp; [评论](../../../../../epoch-comment?n14029976) &nbsp;|&nbsp; [专题](../../../../../epoch-special?n14029976) &nbsp;|&nbsp; [禁闻](../../../../../epoch-news?n14029976) &nbsp;|&nbsp; [禁书](../../../../../books?n14029976) &nbsp;|&nbsp; [翻墙](https://github.com/gfw-breaker/nogfw/blob/master/README.md?n14029976)


<div class="post_content" id="artbody" itemprop="articleBody">
 <!-- article content begin -->
 <p>
  【大纪元2023年07月07日讯】【中国经济是不是已无药可救？】自由亚洲：中国经济会不会在今年崩盘？这个问题正在引起空前多人的焦虑，这其中不仅包括数以亿计在生存线上挣扎的普通中国人，也包括数以千万计的所谓中产乃至曾经自以为获得“财务自由”的“高净值人士”。而处在风暴中心的，就是那些负责维持中国经济运营的高官和幕僚，包括这些年为中共帮闲而名利双收的一些所谓“专家”。一些人出谋划策或谏言，甚至为此开罪了当权者而被禁言。由此提出的问题就是，中国经济是不是已无药可救，还是习近平武大郎开店，讳疾忌医，正在贻误救治中国经济的时机？后一个问题显然存在，但我认为还有比这个问题更严重的挑战，那就是中国经济面临着前所未有的地缘政治不确定性，这个巨大的不确定性对危机深重的中国经济意味着即使救经济的办法对路，也很难生效，而如果路数不对，则会急剧地加大各种风险，令局面更加不可收拾。
 </p>
 <p>
  【党媒为何突然频繁宣传发达国家人吃不饱？】自由亚洲：中国官方媒体新华社、人民网、光明网等中央级媒体近期相继发文，渲染西方发达国家出现所谓全面返贫、衣食困难、难民涌入等经济衰退的消息。但此举在民间舆论中，却引发公众的嘲讽。资深评论人士郑旭光认为，无论是党媒还是地方媒体引述官媒的消息，都在刻意矮化发达国家，其目的只有一个：“我觉得是在给民众打预防针，告诉民众西方国家的人都吃不饱饭了，我们有更惨的景象出现也就不足为怪了。另外，按照上海财经大学刘元春等这些专家所说，中国青年失业率逾20%，而且还会继续恶化。在这样的情况下，我觉得官媒报道是对民众的洗脑战和宣传战。”
 </p>
 <p>
  【中国经济罹患“日本病”】自由时报:中国放弃清零，外界对其解冻后的经济复苏充满期待；然而，近来中国各项经济数据疲弱，看衰中国论调激增。《经济学人》指出，中国可能重蹈日本一九八九年底资产价格泡沫破裂的覆辙，处境恐比日本更不利。与此同时，中国首席经济学家论坛理事殷剑峰警告，中国消费者物价指数（CPI）、生产者物价指数（PPI）低迷，加上人口萎缩，在在显示中国已出现“日本病”病征。
 </p>
 <p>
  【上海甲级建筑设计院接不到订单停工三月】自由亚洲：据搜狐及新浪微博账号发文和网民转载，6月28日，上海某甲级建筑设计院因为没有业务不得不宣告，全体员工停工停产。上海业内人士房雅萍本周一接受本台采访时说，当地许多同类大型公司早已停工，有的去年就已停工，原因只有一个，那就是上海停止兴建大型项目：“现在上海的一些设计院都接不到业务。上海有很多家大型设计院，这跟建筑设计公司不同，设计院专接那种很大的项目，比如国家级剧院，不是设计一栋楼，当然不忙的时候一栋楼设计业务也接。现在上海经济一塌糊涂，就连住宅楼都租不出去了。”
 </p>
 <p>
  【英语中找不到对应概念的“慢就业”】“慢就业”这个概念的创造可以说是对世界劳动社会学领域的新贡献，ChatGPT都能给问死机，海量英语信息中找不到对应的概念。——@InquilineX
 </p>
 <p>
  【专做“上访接待”的快捷酒店】说起上访，几年前在国内饭桌上碰见一位哥们，就是做“上访接待”的，开了一个快捷酒店，不对外营业，专门负责截访。只要接到通知有上访户买了火车票就带进酒店里呆着，酒店都是双人间。酒店铁门铁窗，一人盯一个，也不碰你，就是一直呆到你在“不再上访承诺书”上签字为止。最长的住了三个多月，他说。——@lilaoshizuikeai
 </p>
 <p>
  责任编辑：高义
 </p>
 <!-- article content end -->
 <div id="below_article_ad">
 </div>
</div>


---

原文链接（需翻墙）：https://www.epochtimes.com/gb/23/7/7/n14029976.htm