### “越来越多人不再为不公发声”的背后

---

#### [首页](../../../..?n14034935) &nbsp;|&nbsp; [评论](../../../../../epoch-comment?n14034935) &nbsp;|&nbsp; [专题](../../../../../epoch-special?n14034935) &nbsp;|&nbsp; [禁闻](../../../../../epoch-news?n14034935) &nbsp;|&nbsp; [禁书](../../../../../books?n14034935) &nbsp;|&nbsp; [翻墙](https://github.com/gfw-breaker/nogfw/blob/master/README.md?n14034935)


<div class="post_content" id="artbody" itemprop="articleBody">
 <!-- article content begin -->
 <p>
  【大纪元2023年07月16日讯】关注中国社会变迁的人都到注意到一个令人瞩目的现象——近十多年来越来越多中国人
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E4%B8%8D%E5%86%8D%E4%B8%BA%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E4%B8%8D%E5%85%AC%E5%8F%91%E5%A3%B0.html">
   不再为社会不公发声
  </ok>
  了。
 </p>
 <p>
  据中国数字时代报道，日前，有网友在大陆最大的问答网站知乎上发起提问“为什么越来越多人不再为不公发声？”引起网友热议。
 </p>
 <p>
  参加讨论的网友不约而同的都发现了这一现象背后凸显的一个问题，那就是为不公发声的人在现实中越来越受到官方的打压，发声的成本因而变得越来越高，这是越来越多人不再发声的关键所在。
 </p>
 <p>
  以下是部分网友的问答。
 </p>
 <p>
  @月一：
 </p>
 <p>
  北京政法职业学院李敬言在有视频有监控的情况下为校园霸凌挺身而出，结果被退学。
 </p>
 <p>
  多年前学校门口摆摊老太被打，回家后死亡，家属无路起诉，县城散发传单，多人游行抗议，直接市里武警出动，县城全部断网。
 </p>
 <p>
  不是不发声，只是信息被限制了。
 </p>
 <p>
  @涉嫌说真话：
 </p>
 <p>
  因为某些国家会严惩见义勇为的行为
 </p>
 <p>
  今天你敢见义勇为，明天你敢做什么我都不敢想了
 </p>
 <p>
  @流浪在远方的忧伤：
 </p>
 <p>
  因为两点，第一，已经把
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E5%85%AC%E7%9F%A5%E6%B1%A1%E5%90%8D%E5%8C%96.html">
   公知污名化
  </ok>
  了啊，公知就是为民众发声的啊，各种民粹，踩缝纫机的，小粉红们，一拥而上，你要发声，说某些地方有问题，他们会说没有问题，你是何居心？动不动就骂人1450，走狗，远程养殖……而且，所有有问题的地方，都不认为是问题，否认问题，都认为你别有用心。
 </p>
 <p>
  就跟走到大街上，一大堆疯狗朝你狂叫，你能跟他们吵吗？
 </p>
 <p>
  第二点，他们都是慕容家族的传人，都精通斗转星移。在第一条失效的情况下，会说，都是资本做的恶
 </p>
 <p>
  @问汤哪得清如许：
 </p>
 <p>
  因为大多数人都是像我这样的。
 </p>
 <p>
  如果社会氛围是好的，是公正的，是积极的，那么我会尽一份力让这个社会更好。
 </p>
 <p>
  如果社会氛围是和谐的，是和解的，是鲶鱼的，是大G的，是传承的，是偷拍的，是我撞的，那么我会默不出声。
 </p>
 <p>
  不为其他，我自认为没有这个能力在一群畜牲面前自保。
 </p>
 <p>
  同时我的现状也没有逼迫我违背我的良心。
 </p>
 <p>
  我当然佩服那些发光的人，但是我的觉悟和能力还不足以让我去牺牲。
 </p>
 <p>
  这才是多数。
 </p>
 <p>
  @因为大环境不允许。
 </p>
 <p>
  我以前一个报社的朋友，竟然不敢发表任何批评性文章，因为都不用到总编，到版面编辑处，就直接拿掉了。
 </p>
 <p>
  一件道路标线问题的小事都不敢报道，就更别提教育失衡等普遍问题了。
 </p>
 <p>
  记者，主要从事新闻纪录，新闻报道的人员。可是现在的记者还做这样的事吗？
 </p>
 <p>
  如张某一样的新闻记者，越来越多了吧！歪曲事实，捏造抹黑底层人员。利用自己的专业给自己制造流量。
 </p>
 <p>
  发声的人被收拾、被打压、被处理……
 </p>
 <p>
  图什么呢？图不自在吗？拉倒吧！闭嘴！
 </p>
 <p>
  @绿色家国梦：
 </p>
 <p>
  我来说点深度的吧，事件是刚刚发生的，震惊全国，看完以后你就知道为什么了。前几天，因为这个事儿，好多账号被封，好多文章和小视频被删。
 </p>
 <p>
  介休公安的官方账号需要互关以后才能评论。前天翻墙到外网，发现芝加哥华盛顿，以及英国的泰晤士报等地的报刊，都报道了这件事情讽刺，这可真是丢人丢到国外了。
 </p>
 <p>
  事件很多人都知道了。大概过程是，三个十二三岁的孩子，欺负一个同龄人孩子。6月17号，这三个孩子又欺负那个受害者孩子，虐打，侮辱，又拖到公共厕所，逼着吃公共厕所里的屎。关键问题，这整个过程，那三个孩子还拍成小视频，发到网上炫耀
 </p>
 <p>
  第2天，也就是6月18号，孩子的父亲报警。一直到前些天，这个事件，因为网上的那个视频，引起了公愤，并迅速的上升为全国头条热搜，甚至已传到国外。令页导们的面子挂不住了，然后才突然之间闯到受害者家里，带走孩子的父亲，经过6个小时的紧张调解，终于在凌晨两点，三个施暴者孩子的家长一共赔偿4万5解决，并终于让孩子的父亲摁了和解手印。
 </p>
 <p>
  你以为事情就这样完了？
 </p>
 <p>
  精彩才刚刚开始
 </p>
 <p>
  随后，网络上一片骂声，施暴者孩子家长，在网上对骂，说老子的问题，有公家给做主，关你们什么事？公家是我们这边的方言，意思是当地证府。随后，网上的公众，骂的更凶了
 </p>
 <p>
  然后，很神奇的一幕就发生了
 </p>
 <p>
  就是我刚才提到的，当地的公安机关，开始打电话给一些传播力大的自媒体博主要求
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E5%88%A0%E8%A7%86%E9%A2%91.html">
   删视频
  </ok>
  ，
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E5%88%A0%E6%96%87.html">
   删文
  </ok>
  ……
 </p>
 <p>
  紧接着，公众的舆论矛头，就连同着当地公安的不作为一块骂
 </p>
 <p>
  再接着，大批视频和文章，就被莫名其妙的删掉了
 </p>
 <p>
  再接着，好多的账号就被封，比如我的公众号就是被封了半个月。
 </p>
 <p>
  再接着，介休公安的官方账号平台屏蔽了公众浏览。一天以后才放开，但不能评论，必须要互关才能评论。
 </p>
 <p>
  孩子的父亲和爷爷一直不出声，孩子的舅妈替孩子争取公道，在当地镇派出所门口一整天一整天的等候，想要个说法，但回复是没时间
 </p>
 <p>
  然后，网上的舆论就开始越来越高涨，到后来，几乎你在迄今为止，所能听到过的所有任何一个官方媒体账号，和绝大多数的网红账号，全部参与进这件事儿……
 </p>
 <p>
  你以为事情就这样完了？
 </p>
 <p>
  精彩的还没开始呢
 </p>
 <p>
  在介休警方的调解下，最终以那三个施暴者孩子的家长，一共加起来赔偿4万5，那三个施暴的孩子和家长也被批评了几句了事儿。
 </p>
 <p>
  然后网上的公众就非常愤怒，觉得赔偿的太少，没有看到公开道歉，施暴者没有收到实际上的惩罚，公众觉得不公平。
 </p>
 <p>
  然后，社会各界的爱心人士，就开始一天到晚的给受害者家里送温暖和慰问。
 </p>
 <p>
  接着，抖音上就出现了施暴者孩子发的话。
 </p>
 <p>
  是对全社会所有公众的威胁
 </p>
 <p>
  账号的名称是郎君子报仇雪恨，说如果在网上骂他逼他的话，就大家一块都不要活了……
 </p>
 <p>
  这个话是施暴者孩子晚上发的，很神奇的是，第2天一早，原先一直坚持寻求说法的受害者一家，一早起来，门口就贴了一张公告。
 </p>
 <p>
  公告里说，已经和施暴者家庭很开心的握手言和，说对方认错态度很好，也赔了钱，说对方和对方孩子也都不容易，愿意给对方一个认错改错的机会。同时，拒绝任何社会上的爱心人士和机构或者媒体，再到他们家慰问或者采访……
 </p>
 <p>
  紧接着，当天中午，当地证府就出了一封正式通告
 </p>
 <p>
  通告里把关于这件事情，貌似很详细的描述了一遍，也很详细的描述了，在整个过程中，当地证府和公安，有多么的尽职尽责，多么的公正无私，多么的爱民如子。
 </p>
 <p>
  事情随着通告一出，以及大量的账号又被封，大量的视频和文章被删，这个事情就算是尘埃落定了……
 </p>
 <p>
  一切都回归了原有的平静，仿佛这件事情压根没有发生过一样。
 </p>
 <p>
  就像是满城尽带黄金甲电影中的一个镜头，刚刚发生过证变的宫廷内外，将密密麻麻的尸体拖走，然后宫女太监们将里外的地面清理洗扫干净，短短两个时辰以后，一切又是歌舞升平，仿佛世界上压根没发生过这事儿一样。
 </p>
 <p>
  但在很多公众看来，那三个孩子还会不会欺负那个孩子，应该大家想法都一致
 </p>
 <p>
  毕竟，犯罪没有成本，那不继续变本加厉才怪。
 </p>
 <p>
  要不然，当年的我爸可是李钢，你以为是虚构出来的吗？
 </p>
 <p>
  到现在，证府希望的歌舞升平的太平盛世，又回归了正常
 </p>
 <p>
  只有广大的公众，依旧意难平，毕竟 ，孩子父亲的公告，好介休证府的通告，没有出来之前，那坨S是被那孩子吃掉的。
 </p>
 <p>
  出来之后，那坨S便被迫吃进了每一个心中哪怕还有一丝一毫正义和公道的公众心里，吃进了全社会所有底层弱势群体的心里。
 </p>
 <p>
  责任编辑：高义
 </p>
 <!-- article content end -->
 <div id="below_article_ad">
 </div>
</div>


---

原文链接（需翻墙）：https://www.epochtimes.com/gb/23/7/15/n14034935.htm