### 千百度：影评大V罗罔极为何“隐入烟尘”？

---

#### [首页](../../../..?n13838301) &nbsp;|&nbsp; [评论](../../../../../epoch-comment?n13838301) &nbsp;|&nbsp; [专题](../../../../../epoch-special?n13838301) &nbsp;|&nbsp; [禁闻](../../../../../epoch-news?n13838301) &nbsp;|&nbsp; [禁书](../../../../../books?n13838301) &nbsp;|&nbsp; [翻墙](https://github.com/gfw-breaker/nogfw/blob/master/README.md?n13838301)


<div class="post_content" id="artbody" itemprop="articleBody">
 <!-- article content begin -->
 <p>
  【大纪元2022年10月04日讯】就在票房过亿的热门影片《隐入烟尘》被全面下架后，著名影评大V罗罔极也宣布停笔了。
 </p>
 <p>
  在大陆影评界，罗罔极可是一个极具传奇色彩的人物。
 </p>
 <p>
  在人生的前20年时光里，他从没有离开过家乡哈尔滨，绝大多数时间里是一个人在一间10平方米的小屋中，与电视、电脑、游戏机为伴，不能上学，也没有朋友。婴儿时期他就被确诊患有肌萎缩性脊髓侧索硬化症，也就是英国科学家霍金所患的那种罕见疾病：“渐冻症”。
 </p>
 <p>
  6年前，罗罔极因在知乎撰文回答“六小龄童演的孙悟空真的好吗？好在哪里？”而广受关注，一举成名。之后，他开始涉足影评写作，很快走红。6年过去了，他成立了自己的影评工作室，粉丝多达500万，年收益上百万，为父母买车买房，完成了很多人眼里的“逆袭”。更重要的是，他在电影作品中，找到了与疾病对抗的力量，“不向困难低头”。
 </p>
 <p>
  然而，就是这样一位热爱电影和影评的大V，却在9月30日被迫宣布停笔了。
 </p>
 <p>
  他在“停更通知”中非常动情地告诉读者，他非常喜欢电影，而电影也给了他相应的回报——6年间，他靠着影评稿费买了房，见了很多大世面，得到了许多与顶尖创作者面对面交流的机会：激情豪壮却又温良谦逊的张艺谋，性情直爽却又心思细腻的姜文……去年年底，他甚至还跟陈思诚和陈凯歌坐到一起，担任了某个电影类综艺的评委。
 </p>
 <p>
  “电影改变了我的生活，而我现在却要暂时离开电影，暂停去写所谓的影评了。我做出这一决定的原因很讽刺：在我自己看来，我无法舍弃自己的良知。”罗罔极说。
 </p>
 <p>
  在他看来，影评自媒体做到他这一步，很多事情已经无法自由发挥了。尤其从今年开始，整个行业都发生了剧烈变化，市场上几乎只剩下同一种类型的宣传片，而所谓的影评，也被规范成了离不开某种套路模式的宣传手段。
 </p>
 <p>
  在这样的情况下，作为一个影评类的自媒体人，如果他一味地去称赞那些电影，就等于舍弃了自己的良知，因为他知道什么是真正的好电影——电影之所以好，就在于它是一种艺术，是一种真实生活的凝炼，启示着观众的精神和情感。换句话说，电影决不能遮遮掩掩，决不能屏蔽掉人类一切负面的行为和感觉，而只留下一种过度理想化的，虚假又单一的口号和画面。
 </p>
 <p>
  “祖先早就教导过我们，这世界是阴阳两面的，只有正视了黑，才能凸显出白。黑是不可能被彻底消灭的，如果有一天你再也看不见黑了，那一定是被白刺瞎了双眼。”罗罔极说。
 </p>
 <p>
  “也许有人会说，即使有些电影不能批评，但也不是全部都不能批评吧？”
 </p>
 <p>
  针对这样的疑问，罗罔极解释说，没错，最近两年，他的文字确实不再犀利，确实很少去批评某部电影了——他之所以这样选择，并不是因为害怕得罪谁，而是因为他接触到了越来越多的片方和创作者，得知了越来越多令人痛心的内幕。
 </p>
 <p>
  很多时候，很多“烂片”在上映之前，都是非常优秀的电影，其内容力透纸背之程度，并不亚于韩国和印度。但当它们被端到观众面前时，却被剪得稀碎，变成了陈枝烂叶，已经面目全非了。在这样的情况下，他根本无法去批评那些电影——因为他觉得和自己比起来，那些电影创作者的心更痛，他们非但不是造成这一切的主要因素，反而是受害者。如果他把笔锋对准他们，那就等同于是残害无辜，是没有良知的禽兽。
 </p>
 <p>
  同时，他也无法不褒不贬，只对那些电影进行深度解读——因为从最近开始，每当有他感兴趣的电影要上映的时候，片方都会找到他，并且告诉他：如果老师要写影评的话，求求千万别碰这些点，我们是好不容易才能上映的。
 </p>
 <p>
  “那么我还能写什么呢？我什么都不能写了。我唯一能做的，只有放下笔，让自己隐入尘烟。”
 </p>
 <p>
  显而易见，《隐入烟尘》的下架和罗罔极的停更都不是偶然事件，都是当下中国文化界日益萧条肃杀的一种反映。可以预测，二十大后如果中共进一步向左转，将会有更多的影片被下架，停笔的文化人也会更多，中国文化界将迎来更加寒冷的严冬！
 </p>
 <p>
  责任编辑：高义
 </p>
 <!-- article content end -->
 <div id="below_article_ad">
 </div>
</div>


---

原文链接（需翻墙）：https://www.epochtimes.com/gb/22/10/3/n13838301.htm