### 颜丹：大陆恢复多条国际航线是“喜讯”？

---

#### [首页](../../../..?n13851333) &nbsp;|&nbsp; [评论](../../../../../epoch-comment?n13851333) &nbsp;|&nbsp; [专题](../../../../../epoch-special?n13851333) &nbsp;|&nbsp; [禁闻](../../../../../epoch-news?n13851333) &nbsp;|&nbsp; [禁书](../../../../../books?n13851333) &nbsp;|&nbsp; [翻墙](https://github.com/gfw-breaker/nogfw/blob/master/README.md?n13851333)


<div class="post_content" id="artbody" itemprop="articleBody">
 <!-- article content begin -->
 <p>
  【大纪元2022年10月23日讯】最近，针对“多家航司重磅官宣：10月底将彻底恢复多条国际航线”的消息，大陆有媒体振臂高呼，这是“特大喜讯”。还有人在墙内喊道，“这意味着10月30号开始国门大开”。他们认为，由于“暂时关闭的国门将重新开放”，“国内的管控形势也一定会发生变化”。
 </p>
 <p>
  国际航线开了，国门就开了？国门开了，国内就不“
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E6%B8%85%E9%9B%B6.html">
   清零
  </ok>
  ”了？看来这是没把中共某党媒刚举着喇叭喊出的那几句“‘躺平’不可取”、“‘躺赢’不可能”、“‘动态清零’可持续而且必须坚持”，要“毫不动摇坚持‘外防输入、内防反弹’总策略”的“狼嚎”政令听进去。
 </p>
 <p>
  上海一闻到风声，就赶紧开始大规模的“防控专岗人员”招聘了，合同中还明确规定“期限为2年”。此时大陆有上百座城市都处在封控中，且毫无解封的迹象，这只会让人更加强烈地意识到，“
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E6%B8%85%E9%9B%B6.html">
   清零
  </ok>
  ”仍将继续，甚至会不断持续下去。
 </p>
 <p>
  对此，大陆有民众戏谑道：“这个方法多好，但凡有一丁点风吹草动，它（中共）立马封城封小区的，你寸步难行”，因此“这种管控老百姓的方法，它（中共）不会取消的”。还有人认为，“研究封城清零何时结束”不会有结果，因为“这套体系已经与防疫无关，只是强化社会管制的手段”；好不容易“借助疫情”建立起来了，且“一旦放弃就再也难以重新建立”，那么中共“会放弃这样的强管制体系吗”？
 </p>
 <p>
  对于“强管制体系”下，“大量
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E6%81%A2%E5%A4%8D%E5%9B%BD%E9%99%85%E8%88%AA%E7%BA%BF.html">
   恢复国际航线
  </ok>
  ，是否意味着我们要‘全面放开’”的问题，有陆媒已经坦率地回答，“答案是否定的，这种放开，其实是经济上的动态平衡”。
 </p>
 <p>
  这话说的很含蓄，它真正想表达的意思是，实现“经济上的动态平衡”与封控中的老百姓是没啥关系的。中共行此举，不过是为了割一部分人的韭菜，并借此来弥补“赵家人“的损失。
 </p>
 <p>
  今年7月，大陆主流媒体都在争先恐后地转发《上半年亏损超千亿，航空业何时能等来拐点？》一文，其中写道，“A股各大航司相继发布2022年上半年业绩报告，‘全面告亏’是主要关键词”；有数据显示，整个民航业亏损了1089亿元，不仅比2021年同期“有所扩大”，甚至创下了“民航业有史以来最大的亏损金额”。
 </p>
 <p>
  为弥补其实是由“清零”主要导致的亏损，民航局已开始“纾困”，用公款“为国、东、南三大航各争取注资30亿元，为首都机场集团注资20亿元，预拨首批国内客运航班中央补贴资金32.9亿元”。
 </p>
 <p>
  中共下拨这笔取之于民的公款时，是不会去征求那10亿从没坐过飞机的中国人的意见的，但这并不影响当局一早就开始盘算，这笔补贴自家人的钱该如何从现下亟待出入境的乘机者身上找补回来。
 </p>
 <p>
  然而，计划很美好，现实却很骨感。在如今最严厉的封控下，能正常出境的中国人怕是寥寥无几。最近有网友发帖称，自己一朋友在中国，原定9月底回新西兰，虽然有绿卡，但她的机票还是被取消了，根本回不来。她在朋友圈抱怨，说社区要求她出具奥克兰目的地社区的接收函。但对她来说，这比登天都难，因为人家奥克兰根本就没有“社区居委会”这种只为管控民众而存在的官僚部门。
 </p>
 <p>
  早在今年5月，中共移民管理局就已公开表示，将“从严审发证件签证”，要求中国人“非必要、非紧急不出境”。从那以后，一些国际机场就开始不断上演因私出国的留学生、生意人被边检人员剪护照的野蛮荒诞剧。有亲历者证实，大陆“剪护照已经有两、三年了。现在出（境）卡得严已持续了两年，所有持中国护照的出境，他（边检）能不让你走就不让你走。现在都是无痕式执政，没有发相关文件的”。对于政府这种蛮横行为，有人无奈地讽刺道，现在中国是“双清零”，不只疫情，“出国也清零了”。
 </p>
 <p>
  显然，对中共来说，中国人一去海外，就更难控制了；为全面管控P民，“我党”宁可不挣机票钱。整个民航业都“清零”了又怎样，在“我党”眼中，就是保政权不倒的代价。只为靠“疫情”来发国难财的“赵家人”也认为：民航亏损了上千亿，不过是“牺牲了一些局部地区和一部分人的生活便利性，使局部地区的经济在短时间内受到一定影响”，但这“可以换取最广大地区、最广大人民的正常生产生活和经济发展”，是“具有成本效益的”，“也是一种平衡”。
 </p>
 <p>
  可见，上面的“一部分”和“最广大”都不是按人数，而是按照中共的需求来划分的。当它需要牺牲你、管控你、割你韭菜时，你就成了“局部地区”的一小撮。而它自己，则是用来全权代表“最广大人民”的。
 </p>
 <p>
  如今，大笔财政都拿来填补航空业（中共自家亲戚）的亏空了，寥寥的出境人数又无法满足民航的业绩需求，于是抓紧薅入境者羊毛，也就成了中共的当务之急。对“赵家人”来说，所谓“民生经济”就是用来“牺牲”的，上亿人无班可上、无米下锅又有什么关系呢，只要“我党”能永无止尽地从口罩、疫苗、核酸、隔离等“防疫”名目中应榨尽榨就行。这样的“清零”还不“伟大、光荣、正确”吗？“精准平衡抗疫和经济发展”不正是如此吗？
 </p>
 <p>
  说到入境隔离费用，对个人来说，可不是一笔小数目。现在入境隔离的天数动辄就是7+7，有的地方甚至是7+14。你的老家要不在大城市，一个月的隔离费用恐怕都得达到上万元。有亲历者发帖称，“本来酒店隔离到今天，明天就可以回家了，但是昨天晚上接到通知，本酒店曾经隔离人员中有一例阳性，所以从今天开始，再隔离7天”。他劝那些身在海外的中国人，“不要做回国的计划，（因为）没有变化快”。
 </p>
 <p>
  墙内还有媒体放风，称航班增加，机票也会“迎来降价”，但一位从事“航空经济研究”的专家却表示，“机票降价”只能“总体”而言，但“具体价格”会“根据航线、航班的不同而有所差异”。比如10月、11月从伦敦飞往上海的机票已“普遍在2万元左右，少数日期有万元内的”。在他看来，“航班供给增大”有一个不可或缺的前提，那就是“需求稳定”。这意味着，以后飞中国的人只多不少，航班才会相应增加，机票才有降价的可能。
 </p>
 <p>
  问题是，飞中国的人会越来越多吗？或许，身在海外、心向中共、执意“爱国”、甘愿被宰的中国人还为数不少。但他们的需求能否撑起整个中共国的民航业，让那几大国有航空公司转亏为盈呢？他们上缴的隔离费能经得住中共长此以往、继续“清零”的折腾吗？财大气粗的医保局都吓得赶紧放话：再核酸三年，医保就要被“清零”了。可见中共欲壑难填、敛财无度，不把老百姓榨干是决不会收手的。
 </p>
 <p>
  这三年的折腾，已让中国人都步入到一个不结婚、不买房、不生子、不消费的低欲望时代中了。这样一个萎靡不振的市场，人再多又能怎样呢？如果他们无法为市场带来购买力和消费力，外资、外企、外商还会有来华投资、经商的兴趣吗？
 </p>
 <p>
  眼下既无利益相诱，好不容易建立起的一点交情也将毁于一旦。中共搞“战狼外交”多年，直接导致欧美组成了反共联盟、全球掀起了灭共大潮，连西方国家的老百姓都对中共治下的中国越来越反感。短短几年，这个到处淫威的“战狼”政权已成为过街老鼠，难道还妄想着有人来做客？
 </p>
 <p>
  如今这个“二十大”又继续为“中国外交”定调，高举“斗争”大旗，表示要“始终挺立在维护国家利益和民族尊严的最前线”。对此，“战狼外交”部已“忠诚”地表示，“中国外交队伍将依据习近平的外交思想继续敢于斗争，善于斗争”。
 </p>
 <p>
  话音刚落，英国就传来了中领馆外交战狼们当众施暴、殴打抗议民众的丑闻。从几年前赵立坚警告五眼联盟“小心眼睛被戳瞎”到后来华春莹扯下遮羞布、当众宣称“就做战狼又何妨”；再到如今光天化日下，撸起袖子动手打人，看来中共国的“战狼外交”已从口炮上升为实战了。
 </p>
 <p>
  这桩桩件件哪有一点“全面放开”的样子，分明就是要拉开阵仗，锁国、开战了。在上座率还不到一半的国际航班上，除了会坐着些不怕挨“清零”铁拳重击的不明真相者，剩下的恐怕就只有中共派出去的粉红、间谍、战狼了。对于封控下的亿万中国人来说，连出门买菜都是难事，又哪会有闲心去关注国际航线开不开？
 </p>
 <p>
  然而，中共已露出绑匪的真脸，就不会轻易地放过肉票。它遭到全世界围剿，就更不可能让被沦为肉票的中国人好过。这个以毁灭人类为终极目地的政权在垂死挣扎的同时，也定会处心积虑地把亿万活人都拖向深渊和死地。中国人不想与中共同归于尽，出路就只有一条，那便是解体中共，摆脱共产极权的管控、欺压和奴役，通过自救来争取到属于自己的面包、自由与尊严。
 </p>
 <p>
  责任编辑：莆山
 </p>
 <!-- article content end -->
 <div id="below_article_ad">
 </div>
</div>


---

原文链接（需翻墙）：https://www.epochtimes.com/gb/22/10/23/n13851333.htm