### 吴惠林：省思“科技与永续发展”

---

#### [首页](../../../..?n13957718) &nbsp;|&nbsp; [评论](../../../../../epoch-comment?n13957718) &nbsp;|&nbsp; [专题](../../../../../epoch-special?n13957718) &nbsp;|&nbsp; [禁闻](../../../../../epoch-news?n13957718) &nbsp;|&nbsp; [禁书](../../../../../books?n13957718) &nbsp;|&nbsp; [翻墙](https://github.com/gfw-breaker/nogfw/blob/master/README.md?n13957718)


<div class="post_content" id="artbody" itemprop="articleBody">
 <!-- article content begin -->
 <p>
  【大纪元2023年03月24日讯】美国硅谷科技公司OpenAI推出聊天机器人服务“ChatGPT”迅速爆红，不但引来一阵热议机器人、AI、科技发展对于人类究竟是好或坏的老问题，也让我们思考“科技引进，到底会是进步还是退步？”
 </p>
 <p>
  早在千禧年开展之际，关于“知识经济”、“新经济”的讨论就异常热络，而“如何将知识让科技更上一层楼，进而创造高经济成长率”就是关切重点，于是发展“知识密集产业”乃成为政府政策，而“
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E9%AB%98%E7%A7%91%E6%8A%80%E4%BA%A7%E4%B8%9A.html">
   高科技产业
  </ok>
  ”就成为主角。如何将“散于民间的知识”之中的“创意知识”，有系统地、有形地结集、传送，让创新发明更快更多，就成为关键。那么，“技术无止境”、“科学万能”、“人定胜天”的迷思也就有意无意地在现代人身上展露出来。
 </p>
 <h4>
  追求技术进步成主调
 </h4>
 <p>
  自18世纪工业革命使全球经济一飞冲天以来，“技术进步”就被认定是关键因素，而“技术进步无穷尽”也曾被认定，于是“透过技术的进步，资源的使用及创造很可能永无止境”，而永续发展也得到肯定。纵使有罗马俱乐部的“成长极限”悲观论调出现，人们对科技似乎偏向正面、乐观，而无止境的进步也在电脑、网际网路等等高科技产品面世之后被较乐观的认定，如今AI的发展也似乎相互印证。不过，纵使科技会不断进步，但高科技所伴随的风险是否愈高呢？
 </p>
 <p>
  众所周知，科技进步依赖
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E7%94%B5%E5%8A%9B.html">
   电力
  </ok>
  ，一旦电力不继或管理失当，造成的损害是否相对大？不说大规模停电和经常传出的断电、跳电风险，每个活生生的行为人由于科技的愈见发达，原始的求生本能会不会愈来愈消褪，甚至于有朝一日丧失殆尽呢？
 </p>
 <p>
  除了一旦出现意外，现代科技用品即停摆无法使用外，科技愈发达，其发出的能力愈大，一旦用在作奸犯科事务，反而会对人类产生无比的危害。举例来说，诺贝尔发明炸药，若用来开采矿产或作为建设之用，固然可在物质层面上造福人群，一旦作为战争用的各式武器上，其祸害实在难以计量。电视、电影中的战争情节固不必说，就现实生活中的几次大战之惨状，以及日常生活里恶徒更方便作案，而善良无辜民众的安全威胁更大已可知一斑。
 </p>
 <h4>
  人心沦丧愈见严重
 </h4>
 <p>
  分析至此，一个根本性的课题就浮现出来了，现代科技产品是“工具”，其本身设计不良或使用者疏忽所产生的不安全性，固然愈来愈高，最严重的是有些“人”刻意使用它来戕害同类。所以，让我们深自思考的是：“人心为何愈来愈沦丧？”这种现象与科技的进展是否呈现极高的正向关系？
 </p>
 <p>
  我们知道，现代科技的进步几乎已等同于物质享受的提高，而物质的提升是否会腐化人的心灵？尤其金钱游戏出现以后，求利的欲望更加速人心的腐化。再加上电脑的威力，让人际之间已被资讯网路替代，人与人的直接交流愈见淡薄，“人性”也就愈见消蚀。在此种演化过程中，现代总体经济学也扮演着推波助澜的要角。
 </p>
 <p>
  一来“量化”的当代经济学只强调物质面，由“国民所得”指标的广泛使用，以及各国政府莫不全力追求该指标的提升，已可得知现代经济学所发挥的威力之强了。二来为了加速经济成长，亦即为求经济成长率数据的增加，如今大家已都不约而同的强调“科技”，而R&amp;D的促进就是最典型的代名词，不幸的是，当前所谓的R&amp;D或科技，不但已失去人文理念，甚至于已与生活必需脱节，可以说奇技淫巧已悄悄注入并朝全面掩盖迈进。此外，生物科技的高度发展，复制人的出现似乎已是早晚之事，“真人”将何去何从已非杞人忧天的课题了。
 </p>
 <p>
  因此，政府利用政策极力促使科技的“进步”是否必须改弦更张了呢？
 </p>
 <h4>
  永续发展的诠释
 </h4>
 <p>
  “生命的意义在创造宇宙继起的生命，生活的目的在增进人类全体的生活”，这两句话可以是“永续发展”很传神的阐释，但现时的人间，背离这种境界可说愈来愈遥远。
 </p>
 <p>
  “人是万物之灵”几乎是每一个人琅琅上口的话语，但其涵义如何恐怕是人云亦云，最直觉的或许是宇宙中的万物都为人所用，人就是万物之首。即便是如此，要当万物之灵是否必要具备一些基本条件，而且也应该具有比万物高明的特色呢？是否就是会思考、有智慧，或者是知过能改、具尝试错误（try and error）这些特质呢？恐怕这两句话语，才差可作为特质吧！那么，如何让人类这一代的生活增进、如何一代一代繁衍下去生生不息，且生活福祉不断提升呢？
 </p>
 <p>
  首先，必须问的是，生活福祉的意义是什么？从1776年亚当‧史密斯的经典名著《原富》(The Wealth of Nations)开始，“财富”或“富裕”的增长似乎成为比较标准的答案，一直到顾志耐在1940年代创造“国民所得帐”之后，财富或富裕的指标又有比较明确的全球性共识。不过，顾志耐创造国民所得帐的本意，只不过是在记录一个较大范围地区、某一段长时间的生产及支出等活动的结果，而且也明白指出这项指标无法涵盖全部生活福祉，但即使在可以量化的“物质”面，也是缺失不少。因此，在使用此项指标时必须非常小心，奈何几十年来的演变，却已被舆论塑造成最神圣的目标，并赋予政府利用政策来创造、提升的权力和任务，而产业政策就是典范。
 </p>
 <h4>
  产业政策的迷思
 </h4>
 <p>
  纵然将福祉局限在物质产出面，也以“附加价值”作为衡量指标，并将食衣住行育乐化约成各种产业类别，由而产业结构的演变，被当成经济成长的一项指标，于是经由各地区的历史资料，可以归纳出由农转工转服务业、由劳动密集或自然资源密集，转资本密集或技术密集产业，及至所谓的知识密集产业，是所谓的“标准发展轨迹”。我们仍然无法、其实可说根本不可能知道变化速度多快、程度如何，才是最符合人民生活福祉，说政府政策得以担当此任务，以“天方夜谭”形容都不为过呢！何况政策的决定及执行，只操在某些少数“凡人”手里，不说利益瓜葛这些人性丑陋面，就是完全公正无私者，也没有通天本领作妥适规划，何况“一定会”使宝贵资源做扭曲使用，遑论有不公平、不正义情事！
 </p>
 <p>
  大致来说，随着人类生活的变化，自群居开始，人就不断寻寻觅觅，如何让人际间的“交易成本”达到最低，而“分工合作”也很自然地成为增进人类福祉所采取的行为，这是“经验试误”或“做中学”（learning by doing）的结果。亚当‧史密斯将之明白诉诸于文字，而到李嘉图（D.Ricardo）手里，更提出“比较利益”(comparative advantage)法则，来诠释这样子的行为方式。不幸的是，这一个“理念”被有心人当成“工具”利用，竟然发展出“可以客观算出”比较利益，甚至任何时点都可以求算，由而政府也就可以用产业政策来得出最适合发展的产品及产业，进一步衍生至战胜对方的争斗、权谋之路。将比较利益原本作为分工合作有效率使用资源的原意，完全抹杀，更将比较利益所隐含的“天生我才必有用”，人人都可逐渐趋近最适生产及工作位置的本意， 做一百八十度的转折，于是“竞争”转为“斗争”，和谐分工扭曲成弱肉强食的丛林法则，演变到今天，几乎是“人人为近敌”的局面。不只产业政策是如此的表现，劳工政策和其他的财经政策也是相同的意涵，人际间原本经由经验试误“自然长成”的交易规则，演变成“做成的”秩序，让基本的
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E4%BC%A6%E7%90%86%E9%81%93%E5%BE%B7.html">
   伦理道德
  </ok>
  逐渐消褪，并且愈来愈急速恶化。
 </p>
 <p>
  如果人类还是寄望于政府带领整体环境的趋善，还是将心力置于经济成长率的提升，而不着眼于让个人的道德“由衷”主动地回升，恐怕类似地震这种天灾人祸会时常来到。当前，也许比较可靠的方式就是，让各个市场都尽量开放竞争，逐渐逼迫道德败坏的人类，由痛苦经验当中重拾诚信等“做人”的根本
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E4%BC%A6%E7%90%86%E9%81%93%E5%BE%B7.html">
   伦理道德
  </ok>
  ，让交易和贸易行为自由自在地顺利进行。
 </p>
 <h4>
  拾回基本伦理道德
 </h4>
 <p>
  总之，除非能彻底明白科技的真义，将现时世人通用的国民所得指标和经济成长率之精义作彻底澄清，让政府政策的迷思清楚地呈现。而后每个“个人”都逐渐作内心的自省，让沈沦已久、程度已深的基本伦理道德重新拾回，否则天灾人祸仍将伴随有形科技的日新月异，在21世纪的人间持续出现，而人类的永续发展也自然只是南柯一梦罢了。
 </p>
 <p>
  尽管“人本”及“社会资本”（指信任、互信等伦理道德）也被提出且有时还被强调，但偏向“有形财富”（物质生活）为标的却异常明显，而且有形的创新技术也是焦点所在。
 </p>
 <p>
  不可否认的，物质生活于人不可或缺，然而“过犹不及”用来形容还是非常适用，但对科技的的过分强调，难免形成“科技万能”及“物质欲望无止境”的迷失，于是“负面效果”乃不知不觉滋生、急速成长，最明显的莫过于“投机泡沫”的蓬勃膨胀，循环波动剧烈的不安定性大增，而“创新带来更多无知和人群两极化冲突的加剧”，以及“科技万能”两股力量相互矛盾冲激，在机械化、自动化日新月异程度加大下，“人的本能”消蚀速度也日渐加快，在“善心被贪心逐渐吞噬”下，方便的科技创新工具转成更方便、更大的毁灭力量，于是不但“不知名的文明疾病不时的滋生”，而且大大小小的“天灾人祸”此起彼落，最可怕的是搞权谋、彼此伤害的“人人为近敌”场面已司空见惯，科技进步的利早已快速逆转为弊。如此，“生活的意义在增进人类全体的生活，生命的目的在创造宇宙继起的生命”之“永续发展”境界，可以期待吗？
 </p>
 <p>
  于今之计，赶紧将“知识经济精髓—诚信和互信伦理”寻回并加以特别重视，让沈沦的“善心”往上提升，人人向内自省、自制，毕竟“无私才能成就自利的极大”，而让每一个人逐渐往找回基本的“人的价值”之路迈进，明白“自助而后人助、互助”的自动自发道理并在日常生活中予以落实。不作此图，妄想再以政府政策方案往追求物质提升，但精神内涵却愈见腐蚀的另一个方向之创新、科技进步的带动、激励前进，如此，“永续发展”终究会是海市蜃楼！
 </p>
 <p>
  作者中华经济研究院特约研究员
 </p>
 <p>
  责任编辑：朱颖
 </p>
 <!-- article content end -->
 <div id="below_article_ad">
 </div>
</div>


---

原文链接（需翻墙）：https://www.epochtimes.com/gb/23/3/24/n13957718.htm