### 夏林：怪事，美国人保证中共存款毫发无损

---

#### [首页](../../../..?n13956986) &nbsp;|&nbsp; [评论](../../../../../epoch-comment?n13956986) &nbsp;|&nbsp; [专题](../../../../../epoch-special?n13956986) &nbsp;|&nbsp; [禁闻](../../../../../epoch-news?n13956986) &nbsp;|&nbsp; [禁书](../../../../../books?n13956986) &nbsp;|&nbsp; [翻墙](https://github.com/gfw-breaker/nogfw/blob/master/README.md?n13956986)


<div class="column" id="artbody" itemprop="articleBody">
 <!-- article content begin -->
 <p>
  【大纪元2023年03月23日】3月10日周末，美国硅谷银行砰然而倒，美国财政部，美联储和联邦储蓄保险公司在周末紧急密商对策。尽管硅谷银行93%的存款没有保险，但这些政府高官认为如果不保证那些存款能完整提出来，会引起普遍储户恐慌和银行挤提，所以他们匆忙做了一个特殊评估，保证硅谷银行和其它几家被挤提而面临倒闭的银行无上限退还所有储户的资金，无论他们是否被担保。但是，他们也强调，不是所有银行都会有这些待遇。
 </p>
 <p>
  紧接着的周四（3月16日），美国参议院财政委员会传唤美国财政部长耶伦到委员会作证。参议员兰克福德（Lankford）提出一个尖锐问题：“据公开报导，硅谷银行有大量中国投资者，其中一些是与中国共产党有直接联系的公司。那些属于中国投资者的个人、公司、实体和投资者是否会完整提出他们的存款？我们在俄克拉荷马州的银行是否会支付这个特殊评估代价，以便能够让中国投资者从硅谷银行中全身而退？” 耶伦没有否认。也就是说，美国大多数的银行，尤其是小银行，如果有倒闭危险，储户可能得不到完整救济，但这个跟中共国有紧密联系，并且在上海与中共有合资的银行，美国政府却可以保证中共国的存款毫发无损，换言之，美国人为中共的存款担保和买单。
 </p>
 <p>
  这听起来很荒谬，但事实却真是如此。美国银行业中，有70%的中小银行。美国财政部、美联储和联邦保险公司的匆忙决定，把这些中小银行推入危险境地。因为如果大银行“太大而不能倒”，那么如果银行有什么危机，大银行很可能得到硅谷银行储户一样的待遇；所以中小银行的储户，会大量向大银行移动，让本来就因为美联储激进加息而陷入困境的中小银行雪上加霜。
 </p>
 <p>
  美国社会科学研究网（SSRN）的研究人员，最近分析了近期利率上升对美国银行造成的资产风险，以及其对金融稳定的影响。得出的结论是，如果半数未投保的储户提取资金，全美有186家银行可能倒闭。代表至少110家银行的美国中型银行联盟（Mid-Size Bank Coalition of America，简称MBCA）已致信联邦监管机构，要求联邦储蓄保险公司提供支持，并扩大对中小型银行的保护。可惜的是，无论美国政府再慷慨，他们也没有这么多钱来保证美国人的存款可以在每个银行危机时完整提出。
 </p>
 <p>
  上周长期陷入财务危机的瑞士信贷，在瑞士政府的协调和担保下，终于让瑞士银行收购了，据说是避免在全球银行业出现更多市场动荡。交易文件显示，作为其收购合并的一部分，瑞银和瑞士信贷可能受益于超过2,600亿瑞士法郎（2,800亿美元）国家和中央银行的资金支持，占国内生产总值的三分之一。这也暗示，如果这两个金融巨无霸有什么麻烦，瑞士政府也会颁布与美国一样的政策救存户。
 </p>
 <p>
  与硅谷银行相比，瑞士信贷和瑞士银行有更众多的巨额中共高官家族存款。现在轮到瑞士政府来保护这些“太大不能倒”的金融机构了。看来，中共的巨款又可以高枕无忧了。可惜的是，美国和瑞士的纳税人要为他们买单。◇
 </p>
 <p>
  责任编辑：文芳
 </p>
 <!-- article content end -->
</div>


---

原文链接（需翻墙）：https://www.epochtimes.com/gb/23/3/23/n13956986.htm