### 弘正义：中共滥用“正能量”概念引发的危机与灾难

---

#### [首页](../../../..?n14007089) &nbsp;|&nbsp; [评论](../../../../../epoch-comment?n14007089) &nbsp;|&nbsp; [专题](../../../../../epoch-special?n14007089) &nbsp;|&nbsp; [禁闻](../../../../../epoch-news?n14007089) &nbsp;|&nbsp; [禁书](../../../../../books?n14007089) &nbsp;|&nbsp; [翻墙](https://github.com/gfw-breaker/nogfw/blob/master/README.md?n14007089)


<div class="post_content" id="artbody" itemprop="articleBody">
 <!-- article content begin -->
 <p>
  【大纪元2023年05月31日讯】摘要
 </p>
 <p>
  中国现在所有的媒体都在高频度大力地宣导使用正能量这个概念。这样做误导了全体中国人。物理学中的能量是四维向量的一个分量，它可以有正负。对于任意物理系统，系统吸收热量为负，对外放出热量为正；外界对系统做功为负，系统对外做功为正。这一切都是人为定义的，是相对的，不是绝对的，也没有好坏之分。例如，人类是靠负的引力势能吸引在地球上的，正因如此，人类才能在地面上生活。但按照现在中共的正能量的用法，负的引力势能，是非常不好的！是要被禁止的，故其逻辑是荒谬透顶的！正能量的使用不但已经导致整个中国文科和理科的教学遇上了互相矛盾的困境，而且还导致了中国文理科之间的冲突和危机，直接禁锢了人们的信仰和思想自由，进一步导致了假冒伪劣产品盛行和社会规则的破坏，并给社会带来了巨大的灾难。在中国正能量已经变成打压言论自由和百花齐放的强有力的工具。正能量描述的流行是现在流行中国文化的一个严重的危机，是严重的语言腐败，影响了中国科学技术创新、文化创新、企业创新、事业创新和科学进步等各个方面。
 </p>
 <p>
  现在的中国，所有的媒体都在高频度地使用正能量这个概念，甚至包括政府制定的文件、中国共产党的正式文件，都在高频度地使用正能量这个术语。不仅如此，正能量的使用在中国已经变成了一种时尚。目前在中国，如果一个人写或说一些什么东西，不用正能量，就像过时了一样。
 </p>
 <p>
  为了做全面的论述，我们先从中国最权威的检索机构——百度百科（因为中共只允许上这个网站，否则翻墙去检索就是违法）上查正能量是怎么定义的：“正能量”指的是一种健康乐观、积极向上的动力和情感，是社会生活中积极向上的行为。当下，中国人为所有积极的、健康的、催人奋进的、给人力量的、充满希望的人和事，要贴上“正能量”标签。它已经上升成为一个充满象征意义的符号，与我们的情感深深相系，表达着我们的渴望，我们的期待 [http://baike.baidu.com/link?url=IQDcWfB5ns4V9iTX5APkKy0sQg16qGc7hhnWFonWFA4_8FT-WVOM07QlM17f8pBgzP0sL_dHffcQMesYVsEY3WVGK3DAYtO1BE_mT3GQV106wTSCqGLXF2KGt-hz8ufs]。
 </p>
 <p>
  那么根据科学的对称原则，那么负能量应该是上面的相反的描述，即：“负能量”指的是一种不健康乐观、不积极向上的动力和情感，是社会生活中不积极向上的行为。当下，中国人为所有不积极的、不健康的、不催人奋进的、不给人力量的、不充满希望的人和事，要贴上“负能量”标签。它已经上升成为一个充满象征意义的符号，与我们的情感深深相系，表达着我们的不渴望，我们不应该的期待。
 </p>
 <p>
  另一方面，既然正能量是物理学中的词汇，那么我们就必须从物理学的角度来考察一下能量和
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E6%AD%A3%E8%B4%9F%E8%83%BD%E9%87%8F.html">
   正负能量
  </ok>
  。能量是表征物理系统做功能力的一种度量。世界万物是不断运动的。在物质的一切属性中，运动是基本的属性，其他属性多是运动的具体表现 [Norman K. Glendenning, Special and general relativity : with applications to white dwarfs, neutron stars and black holes, New York : Springer, 2007.]。更现代的定义是：能量（energy）是物质的时空分布可能变化程度的度量，用来表征物理系统做功的本领。现代物理学已明确了品质与能量之间的数量关系，即爱因斯坦的质能关系式：E=mc2  [Norman K. Glendenning, Special and general relativity : with applications to white dwarfs, neutron stars and black holes, New York : Springer, 2007.]。其最简洁的定义是：能量是一种物质结构流动能力。
 </p>
 <p>
  能量可以有多种不同的形式存在。按照物质的不同运动形式分类，能量可分为机械能、化学能、热能、电能、辐射能、核能、光能、潮汐能等。这些不同形式的能量之间可以通过物理效应或化学反应而相互转化，而且从本质上讲，化学反应也是物理学中的电磁相作用。
 </p>
 <p>
  根据现代场论，各种场具有能量，能量是四维向量的一个分量，故能量可以有正负，
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E6%AD%A3%E8%B4%9F%E8%83%BD%E9%87%8F.html">
   正负能量
  </ok>
  不代表好坏，它们都有非常重要的物理意义和作用 [M. E. Peskin and D. V. Schroeder, An Introduction to Quantum Field Theory (Beijing World Publishing Corp., 2006).]。
 </p>
 <p>
  在任意热力学系统中，系统吸收热量为负，对外放出热量为正；外界对系统做功为负，系统对外做功为正。这一切都是人为定义的，反之亦然。并且是相对的，不是绝对的，没有好坏之分。
 </p>
 <p>
  在现代场论中，通常物质的动能为正， 超光速粒子（如快子)的动能为负的虚物质 [Melanie Becker, and John H. Schwarz, String theory and M-theory : a modern introduction / Katrin Becker, World Scientific Press, Singapore, 2011. ]。束缚势能为负，排斥势能为正 [John Dirk Walecka, Introduction to modern physics : theoretical foundations, New Jersey: World Scientific Press, 2008.]。这一切也都是人为定义的，反之亦然。并且是相对的，不是绝对的，也没有好坏之分。在广义相对论中，负能量开启虫洞允许时间旅行，这是非常希望得到负能量，让人类可以最快的旅行 [Sean Carroll, Spacetime and geometry : an introduction to general relativity, World Scientific Press, Singapore, 2007.]。但按照现在中共的正能量的用法，却是非常不好的！需要被禁止的！
 </p>
 <p>
  中国现在正能量的用法已经导致至少如下冲突、混乱和危机：
 </p>
 <p>
  （I）使全中国人认为正能量好，负能量不好。这违反科学的基本原则，因为从物理学上看，正能量和负能量没有好坏之说，正负能量是任何一个物理系统存在的客观属性，否则这个系统就不能够稳定。
 </p>
 <p>
  事实上，构成我们人体，甚至我们整个社会的一切的现实物质，都是由具有正负能量的物理系统构成的。如构成人体的化学元素，就是由具有正负能量部分构成的物理系统。负能量的电子与原子核的吸引是这个系统的吸引部分，正能量是电子与原子核排斥离开的运动部分，正负能量相对应的部分达到平衡，从而形成稳定的元素。这个正负能量符号的定义是相对的，相反定义，也可以形成一套完整的物理系统，没有好坏之分。所以，将正能量或负能量贴上社会价值观的标签，是偏颇的，不全面的，是违背客观描述现实世界事实的。
 </p>
 <p>
  （II）人是靠负的引力势能吸引在地球上的，从而才有了人类的所有活动。但按照现在中共大力宣导和使用的正能量的逻辑，却是非常不好的！人类够生活在地球上，是需要被禁止的！故其逻辑是荒谬透顶的！
 </p>
 <p>
  （III）导致了整个中国文科和理科的教学遇上互相矛盾的困境，破坏了整个中国文化的严密性、系统性和先进性，出现了物理学说是非常好的非常重要的东西，在
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%A7%91%E5%AD%A6.html">
   社会科学
  </ok>
  却说成是非常坏的非常不好的东西等的根本冲突的局面。
 </p>
 <p>
  (IV) 在当前的中国，正能量的标签，已经变成打压言论自由和百花齐放的强有力工具。如一个人说的什么观点、写的什么文章、做的什么事，一旦被贴上传播负能量的标签，那么这个人就会受到严厉的打压，甚至连个人的基本生存也将受到威胁! 这种情况恶化下去，将导致人们看问题，做事情绝对片面，导致二元论盛行。实际上世界是多元的，不只是二元的。就会使文理科学理论，偏离现实，从而影响了科学技术的发展和人民幸福的生活等。
 </p>
 <p>
  (V) 限制了人们的思想和信仰自由，导致假冒伪劣产品盛行和破坏社会稳定。因为在中国，政府所宣传的信仰，大家表面信，在实际行动和做事的根本原则上，根本就不信！并且，信仰基督教、佛教和道教，甚至儒教等都被看成是在传播负能量，从而导致人们没有传统信仰。没有了传统信仰，人们就什么都不怕了。这辈子做了坏事没关系，做任何事情没有底线。这就导致了假冒伪劣产品盛行，有害有毒的食物盛行，各种疾病大量出现，使人们生活在恐惧中。做任何破坏社会稳定的事情也都不怕，最终导致各种社会问题和矛盾层出不穷，屡禁不止，给社会带来了巨大的灾难和危机，从而导致维持社会稳定的经费开支都高于国防的经费开支。
 </p>
 <p>
  (VI) 正能量的提法是现在中国文化的一个严重的危机，是严重的语言腐败，影响了中国科学技术创新，文化创新，企业创新，事业创新和科学进步等各个方面。因为在中国，大力提倡的正能量的提法已经严重地禁锢了人们的思维，使人们不敢去创新思维，非常担心会随时被扣上传播负能量的帽子。现在，事实上在中国大陆正能量的描述已经变成了一个政治上的打压人民思想创新的强有力的工具。
 </p>
 <p>
  现在全世界的科学、技术、工业、商业和文化产业等各个方面的竞争，说白了就是属于最根本的文理科学技术的竞争，文理科学技术的竞争，说白了就是人才的竞争，人才的竞争说白了就是培养人才的制度的竞争，培养人才制度竞争说白了就是导致不同制度建立的文化的竞争。所以，文化的竞争是最关键的，文化出现了危机灾难，整个系统全部都出现了危机灾难。因此，必须要从源头上解决这些危机灾难，把现在中国大陆文化中的这个正能量所引发的危机灾难，坚决彻底的剔除出去！这样中国大陆才有希望，才能够有大的发展，才能够为人类做出应该做出的贡献 !
 </p>
 <p>
  出现以上所有这些严重灾难的情况，说明中共现在用的是所谓的政治思想觉悟高，而学术水准低的庸才！而不是真正的人才！这种情况应该引起人们的高度重视。
 </p>
 <p>
  综上所述，事实上，所谓是正能量就是符合中共的价值观，反之则违反中共的价值观。而中共的最根本的价值观是马克思主义，人们已经发现马克思主义的（唯物辩证法、政治经济学和科学社会主义）的整个体系都是反科学、反社会和反人类的。这样就可以理解，为什么前苏联和华约会垮台，中国大陆改革开放前饭都吃不饱，以及现在的北朝鲜和委内瑞拉都在生存中艰难地挣扎等。
 </p>
 <p>
  中国大陆现在经济的部分成功不是可马克思主义的成功，而是市场经济在独裁专制的控制下仍有的活力的成功，是勤劳勇敢的中国人民在排除了马克思主义的中共独裁专制控制的这些干扰以后，努力工作取得的成功。因为马克思主义说资本的每一个细胞都是邪恶的，是要坚决清除的。所以中共要放弃通过正能量来弘扬他们的价值观，通过负能量来压制不符合他们价值观的企图。否则他们只有继续在冲突和危机中艰难地煎熬！
 </p>
 <p>
  故此文可作为世界上所有国家用正能量来描述社会现象时的重要教训，并修正其相应的政策，从而使相关国家的文理科学和技术等的发展走上健康发展的轨道。
 </p>
 <p>
  责任编辑：高义
 </p>
 <!-- article content end -->
 <div id="below_article_ad">
 </div>
</div>


---

原文链接（需翻墙）：https://www.epochtimes.com/gb/23/5/31/n14007089.htm