### 林辉：袁世凯后人命运多舛 （下）

---

#### [首页](../../../..?n13837104) &nbsp;|&nbsp; [评论](../../../../../epoch-comment?n13837104) &nbsp;|&nbsp; [专题](../../../../../epoch-special?n13837104) &nbsp;|&nbsp; [禁闻](../../../../../epoch-news?n13837104) &nbsp;|&nbsp; [禁书](../../../../../books?n13837104) &nbsp;|&nbsp; [翻墙](https://github.com/gfw-breaker/nogfw/blob/master/README.md?n13837104)


<div class="post_content" id="artbody" itemprop="articleBody">
 <!-- article content begin -->
 <p>
  【大纪元2022年10月02日讯】我们在上篇中说了袁世凯长子袁克定和次子袁克文一家的命运，心情还是很沉重的，现在再说说四子袁克端一家以及其他袁家人的命运。
 </p>
 <p>
  <strong>
   袁克端一家人的命运
  </strong>
 </p>
 <p>
  袁世凯的第四个儿子名叫袁克端，曾在张作霖身边担任参议，但是，连班都不会上。据说他为人非常狂妄，在袁世凯称帝时，他私刻了一枚印章，上面写着“皇四子”三个字。他还是个大烟鬼。在袁世凯离世后，袁克端难以接受生活中的反差，所以很快精神失常了，后半生主要靠典卖遗产和股票为生。他娶的是天津大盐商何仲瑾的女儿，两人生有两子三女。其中比较有名的是最小的女儿袁家倜。
 </p>
 <p>
  出生于1924年的袁家倜，小时候并没有过上什么好日子。长大后嫁给了当时天津工商界比较有声望的元丰五金行老板丁竹波。两人生有三儿一女。中共建政后，在1956年开始公私合营，就是要取缔所有的民营企业家，丁家也受到了冲击，再也不能随意不带钱就买东西了。
 </p>
 <p>
  文革爆发后，袁家倜全家（除了在甘肃插队的大女儿）被遣送到天津农村接受劳动改造。这一改造就是八年，直到1973年堂哥袁家骝回国，他们的境遇才有所改变。1978年，终于从农村回到了天津市。1987年，63岁的袁家倜来到深圳，参与了当时国内最大的度假村建设项目，成为第一代创业者。6年后，她在深圳买了一些原始股票，赚了70多万元。此后她回到天津。
 </p>
 <p>
  在袁家骝和吴健雄的建议下，袁家倜开了一家西餐厅，取名“苏易士”，由袁家骝题写店名。这家餐厅后来在天津成为一个餐饮品牌。袁家倜还非常热衷于做慈善，在天津蓟县她先后资助了20多个孩子，每个孩子一年5000元。
 </p>
 <p>
  袁家倜的哥哥、也是袁克端的次子袁家宾，曾担任天津一轻局日用化工厂科研办公室秘书，在中共运动中被受到强制管制。年轻的他不谙世事，还跑去问领导原因，领导说：“你是袁世凯的孙子，不管制你管制谁？”从此他的周末必去派出所汇报思想、自我检讨。也是在袁家骝回国后，他被解除了强制管制，成为“控制使用”对象。文革后，中共出于统战的需要，让他当上了区政协委员等，撰写了不少关于袁家的故事。
 </p>
 <p>
  <strong>
   袁家其他人的命运
  </strong>
 </p>
 <p>
  袁世凯的五公子袁克权曾与兄弟袁克桓、袁克齐留学英国一年，1914年回国后，与晚清大臣端方的女儿陶雍成婚，彼时他只有16岁，两人婚后情投意合。据说他是谦谦君子，富有才学，感情丰富深沉，既浪漫又敏感。
 </p>
 <p>
  两年后，父亲去世，只有18岁的袁克权陷入了极度苦闷中，因此写了很多诗排解苦闷。靠着妻子丰厚的嫁妆，两人的生活还是很富足的。袁克权有时还会与其他文人诗酒场合，民国作家张恨水创作的小说《金粉世家》中的很多故事就是从他那里听说的。
 </p>
 <p>
  1941年，袁克权去世，与他感情非常好的夫人陶雍也在他病故不到一年便追随而去。他们留下四男四女，其中老大早逝，以二子袁家说、二女袁家诜（shēn）最为出色，两人的古体诗都写的不错。袁家诜因在台湾一所中学任教，躲过了中共的迫害。
 </p>
 <p>
  袁家说为人正直善良，毕业于天津达仁学院，娶的是出生于平民之家的古志求。通常，毕业于达仁学院的人大多从事与经济有关的工作。1949年后，袁家说被分配到人民银行工作，古志求则在工商联上班。因为家庭背景，袁家说在中共历次运动中，都成为重点监管对象，不断地被审查，不断地被要求交代问题，古志求也被派去参加农村工作队了。
 </p>
 <p>
  文革前一年，他们被勒令从袁家大院搬出来，他们搬到了古志求的娘家附近，以求有个照应。文革后期，袁家说被下放到“五七干校”劳动改造。文革后，他被分配到天津农业银行工作。因为精神苦闷，他常常抽烟喝酒，身体也垮了。晚年时，他常常对妻子说这样一句话：“这辈子我没给这个家带来好运，带来的全是霉运。”“这辈子我也对不起你。”妻子则安慰他，让他不要那么想，很多事是个人无法掌控的。
 </p>
 <p>
  1993年，袁家说离世，结束了充满了苦难回忆的一生。他有两个女儿。
 </p>
 <p>
  说完了袁家说，再说说袁世凯的六子袁克桓。袁克桓年轻时曾去英国留学，二十岁时娶了江苏巡抚的女儿。受母亲影响，他走上了实业之路，曾是北方屈指可数的工商实业大家之一，曾被列为天津市副市长的候选人，但被他婉拒了。1956年去世。他有五女二男。长子袁家宸，曾留学美国，在纽约大学研究院主修经济学，回国后因为政治运动，一直从事中学教育。2002年病故，终年83岁。他的儿子袁弘宇回忆了文革抄家时的惨景。他的弟弟袁弘哲1951年出生，文革时正赶上上小学，他被同学押上课桌批斗。后来他被发往内蒙插队。文革结束后，他考上天津对外经济联络局的翻译，后在美国经商。
 </p>
 <p>
  而袁世凯的八子袁克轸的儿子袁家政，在1949年前夕曾与家人逃到了香港，1956年受中共欺骗放弃了去美国读大学的机会，并且不顾家人反对执意回大陆读大学。在他考入北京大学生物系的第二年，反右运动爆发，袁家政被划为右派，下放到安徽淮北的北大农场接受劳动改造。1970年被选中到条件非常艰苦的西北西昌中学当老师，后被下放到中学农场劳动改造。
 </p>
 <p>
  袁家骝回国的消息，袁家政是从中共党媒上看到的，他非常激动，“跑到山坡上连跑带喊，把十八年憋在心里的话全部喊了出来”。遗憾的是，等中共当局查到袁家政的下落，袁家骝夫妇已经回了美国。他们托中共外交部转交给这个流落在西北的弟弟一笔美金，但外交部拒绝转交。
 </p>
 <p>
  没有见到哥哥的袁家政，情绪更加低落。1975年，他结束了劳动改造，回到西昌一中继续教书。上个世纪八十年代初，他去了香港，后去美国读书、定居。
 </p>
 <p>
  袁世凯第十子袁克坚早年留学美国哈佛大学，学的是政治经济学，回国后无用武之地，曾在一所中学短暂做过英文老师。中共运动来后，因为害怕，所以不辞而别回到家中，再也没有参加过任何工作，直至1960年去世。其长子袁家禧曾虔诚相信马主义，但在经历几次运动后，深感前途无望，精神长期抑郁，在1962年一个寒冷的冬夜投河自尽。
 </p>
 <p>
  次子袁家诚被迫将分家时分得的四十间房子“自愿”捐献给中共，也因此躲过了文革。但他连续五年高考成绩优秀，但因为海外关系，就是上不了大学。1970年，他和妻子被下放到内蒙，直到1978年才回到天津一所医院工作，一直做到放射科主任。他曾说道：“袁家到我们这一代真是背透了，袁氏家族的好处我们一点没沾上，袁世凯孝子贤孙的恶名却让我们背了大半辈子。”
 </p>
 <p>
  而袁世凯的第十四子袁克捷与其父袁世凯长相相似，所以，人们都喊他“袁大头”。他毕业于南开大学，娶了一北京女招待，后离婚，生有两个儿子袁家振、袁家威。袁克捷性格沉闷，不爱说话，即便别人与他开玩笑，他也沉默不语，但他是一位大孝子，将自己的母亲叶氏照顾得无微不至。叶氏是袁世凯的六姨太。
 </p>
 <p>
  1955年，他相应中共号召，携老带幼从北京移居到宁夏贺兰县居住，开垦新农场，因出身特别，被列入监管范围，但仍可以勉强度日。然而，随着大跃进和人民公社的到来，袁克捷一家经常吃不饱饭。年近半百的袁克捷一下子衰老了很多。一天，袁克捷和大家一起干农活，中间休息时，性格沉默的他独自一人到其他地方休息。结果很长时间都没有回来，人们四处寻找时才发现他蜷缩著身体，躺在沟里，已经死去多时了。两个月后，他的母亲叶氏也随他而去了。
 </p>
 <p>
  最后说说袁世凯的遗腹子袁克有，母亲也是叶氏。他出生时，袁世凯已经去世了，照袁世凯的遗嘱，男丁每人分现款1万元，股票8000余股，房屋20余间；女儿每人分现款7000余元，其他财产无份；母亲们由各自的孩子抚养，不给钱财。所以，出生较晚的袁克有没有分到遗产。
 </p>
 <p>
  1928年，冯玉祥派人抄没了袁林和袁宅，11岁的袁克有跟着老管家徐东海搬到了安阳市裴家胡同居住。在当时，他是唯一一个留在河南老家的袁氏后人，徐东海不离不弃，并帮助他结了婚，还生育了两儿一女。后来，他抛妻弃子，独自一人前往天津寻找袁氏宗亲，凭借自己的一点雕刻手艺挣钱谋生。从此，再也没有与老家的妻儿联系过。1953年，在天津病逝，时年36岁。
 </p>
 <p>
  <strong>
   结语
  </strong>
 </p>
 <p>
  留在中国大陆的袁世凯儿孙辈的多舛命运，其实不过是无数中国人悲催命运的缩影，而罪魁祸首正是一直靠谎言欺骗大众的中共。然而，直至今日，中共仍在戕害着中国人，疫情下的一个个悲剧，让无数中国人同样意识到不清除中共，中国人的苦难就不会停止。让我们期待着清算中共的那一天早日到来。
 </p>
 <p>
  责任编辑：莆山
 </p>
 <!-- article content end -->
 <div id="below_article_ad">
 </div>
</div>


---

原文链接（需翻墙）：https://www.epochtimes.com/gb/22/10/2/n13837104.htm