### 心升：历史的教训——感悟中共运动因果律（二）

---

#### [首页](../../../..?n13892402) &nbsp;|&nbsp; [评论](../../../../../epoch-comment?n13892402) &nbsp;|&nbsp; [专题](../../../../../epoch-special?n13892402) &nbsp;|&nbsp; [禁闻](../../../../../epoch-news?n13892402) &nbsp;|&nbsp; [禁书](../../../../../books?n13892402) &nbsp;|&nbsp; [翻墙](https://github.com/gfw-breaker/nogfw/blob/master/README.md?n13892402)


<div class="post_content" id="artbody" itemprop="articleBody">
 <!-- article content begin -->
 <p>
  【大纪元2022年12月27日讯】（
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/22/12/23/n13890731.htm">
   接上文
  </ok>
  ）
 </p>
 <h4>
  三、
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%8D%96%E5%91%BD.html">
   为中共卖命
  </ok>
  斗知识分子的中共干部，一夜之间被打翻到地狱
 </h4>
 <p>
  1949年10月1日，毛泽东在天安门城楼上向世界人民宣告：中国人民站起来了。的确，中共的党政官员得到了实惠，一时成了既得利益集团，一路走来，共产党让干什么就干什么，斗了地主斗农民，统购统销、合作化、大跃进炼钢铁、修水利、跑步进入共产主义；杀地主、三反五反；斗右派……如火如荼。可是别以为得志，文化大革命，灾难就临到他们身上。1966年，毛泽东为了打倒刘少奇，不惜牺牲全国人民的利益，把一个中国打的稀巴烂。一张大字报打倒了刘少奇。上海夺权风暴席卷全国，从上至国家主席，下至村党支部书记统统打倒。不断的批斗，不断的折磨，使许多人受不了，上吊自杀的的不计其数。笔者所出生的村子的支部书记就是其中一例。我叔叔是某县的党委副书记，也被以某些人杜撰的假党员为名，游街示众三天三夜。我父亲是一个底层干部，也被莫须有的国民党员的罪名批斗，嗷大鹰，不让睡觉，最后被斗出神经病。这是当时中国的缩影。这段疯狂了的历史，——我这里只是说对干部的斗争的冰山之一角，现在已经过去半个世纪，对青年人来说，是很难想像出来的，如果，你家里有中共的政府干部，是七十岁往上的人，是永远抹不去的印记。
 </p>
 <h4>
  四、 为毛泽东发动文革，搅乱中国的
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E7%BA%A2%E5%8D%AB%E5%85%B5.html">
   红卫兵
  </ok>
  ，被打成三种人，扫地出门
 </h4>
 <p>
  前边已经提到上海的夺权风暴，那是毛泽东亲自选定的青年接班人王洪文带头干的，大家不会忘记北京大学聂元梓、蒯大富的第一张大字报，被毛泽东看中，点燃了文化大革命的烈火。他们都红得发紫，王洪文被毛泽东亲自选为党的副主席，聂元梓与蒯大富都是响当当的革命造反派，一时间在全国翻云覆雨，不可一世。可是好景不长，文革一结束，他们就被打成打砸抢分子，从上到下，凡是被定为三种人的人，不仅被层层打倒，中共明文规定一律不再重用。
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E7%BA%A2%E5%8D%AB%E5%85%B5.html">
   红卫兵
  </ok>
  威风扫地，城市青年下山下乡，名为接受贫下中农再教育，实际是被毛泽东为减轻城市就业压力，防止这些无业游民聚众造反，从城市里扫地出门。荒废了学业，耽误了青春。不管是城市还是乡村，当红卫兵的一代，是受害的最严重的一代。
 </p>
 <h4>
  五，帮助中共斗倒资本家的
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E5%B7%A5%E4%BA%BA%E9%98%B6%E7%BA%A7.html">
   工人阶级
  </ok>
  先锋队，改革开放被踢出工厂门外
 </h4>
 <p>
  最受推崇的
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E5%B7%A5%E4%BA%BA%E9%98%B6%E7%BA%A7.html">
   工人阶级
  </ok>
  ，当年闹罢工，帮助中共夺权时，被摆在神龛上，可是当中共夺取政权以后，他们仅仅是比农民好一点点，据有关资料透露，工人每天给中共创造的财富是二百至三百元，可是，他们的工资一天只有零点七至一元左右。这点钱要养活一家老小很不容易。
 </p>
 <h3>
  2013年07月16日大纪元登载了这样一篇文章《看了吓一跳！民国时期工人工资比今天高得多》
 </h3>
 <p>
  南昌起义前后，老百姓究竟苦到什么程度？刚好我手边有几本书，其中两本的回忆录的作者分别是张金保和包惠僧，通过他们的所见所闻， 可看出当时的生活状况并不是我们所想像的那样水深火热 。
 </p>
 <h3>
  武汉的纺织女工一月三十多块大洋
 </h3>
 <p>
  这两本回忆录记述：张金保曾经担任过第六届中央委员、中共中央妇委书记。上世纪二十年代中期，她从鄂城乡下来汉口第一纱厂做工，一个月后，“领到半个月的工资——七块大洋，另外半个月的工资被厂里当作押金扣下了。我拿着钱心里高兴极了，因为这意味着我每个月可以挣十四块钱，可以勉强糊口养家。”第二年，张金保一人看管两台织布机，月薪三十多块钱。“这样，我的生活好些了，开始有了点积蓄。”（编者评：她在说这些话的时候是有顾忌的，害怕把旧社会的生活水平说的太高了，犯政治错误）
 </p>
 <p>
  而在《银元时代生活史》中，作者陈存仁则毫无顾忌地说自己在上海当见习医生时，每月薪资虽只18元，但袋中常有铿锵的银元撞击声，使他气概为之一壮，外表飘飘然，“第一个月，吃过用过，口袋中还剩下五块钱。”
 </p>
 <p>
  如此同时，新成立的上海市公安局，巡警月薪10至13元，巡长16至18元。有趣的是，这种连纺织女工都不如的工资水平，居然比北洋军阀时期的淞沪警察厅还要高1至2元钱。《银元时代生活史》一书也披露：上海卫生局的一名科长，月薪也不过30元。
 </p>
 <p>
  你相信吗？一个纺纱女工的工资，竟然高过巡长和科长！而在当时，物价低廉：据《上海解放前后物价资料汇编》和《上海工人运动史》披露：1927年在上海，二号梗米1石14元，面粉1包3.30元，切面1斤0.07元，猪肉1斤0.28元，棉花1斤0.48元，煤炭1担0.14元，煤油1斤 0.06元，肥皂1块0.05元，香烟1盒0.036元，茶叶1斤0.23元，活鸡1斤0.37元，鲜蛋1个0.027元，豆油1斤0.19元，食盐1斤 0.043元，白糖1斤0.096元，细布1尺0.107元。原文中的“石”，应为两百斤；1包面粉，应为44斤。30元就可买400斤梗米，也可买4百斤面粉。中共建政后，大约每人每月18——30元左右的工资。却只能买180——300斤面粉，还得凭粮票供应。
 </p>
 <p>
  笔者的一个同姓的姑奶奶，民国时在丹东给一家资本家洗衣服，她挣的钱养活了他哥哥一家几口人我不知道了，只知道，直到中共统治大陆，他家里的民国钱还贴满一间屋子的墙壁。
 </p>
 <p>
  毋庸讳言，现在中共改变了原来的社会主义的经济模式，工人们也能吃上顿饱饭了，但是因为它的原来的大锅饭经济走上了死胡同，把责任推到了工人身上，让工人下岗 ，买断工龄，给的一点钱，几乎不够交养老保险的费用。即是同样社会制度的俄罗斯，在苏联解体时，对工人是按照工龄的长短算股份的，绝不是像中共来个一脚蹬。工人的先进性又在哪里？主人公地位又在哪里？今天一个企业工人的工资只有2,000元左右，而公务员都是万元左右，灰色收入是多少，抓出的贪官的赃款，大家都看得很清楚。
 </p>
 <h4>
  六，唱完血染风采之后被弃之如弊履的解放军
 </h4>
 <p>
  大家都知道董文华唱的“血染的风采”，感动了成千上万的中国人，可是你知道吗，那是一场不正义的战争。柬埔寨的波尔布特是典型的毛主义，在全国实行共产主义，杀掉本国四分之一的国民，杀掉中国华侨20万人、越南人两万，引起越南共产党的愤怒，出兵教训柬埔寨。按道理讲，中共为了自己的华侨，应该与越南联手，可是，中共非正常思想，认敌为友，以邻为壑，出兵打越南，变相支持柬埔寨。战后不敢暴露真相，想淡化这场战争，对战后的士兵也冷落有加，在战争中死去的士兵的殡葬费不足千元，不如在瘟疫中杀掉的一头牛。退伍士兵每月的生活费一百多元，引发了大规模的退伍军人的上访。面对全国风起云涌的军人上访潮，中共在2018年，在全国实行了全国退伍军人的登记，又是照相、又是印指印，登记身份证。在退伍军人的待遇上做了调整，城市的没有工作的，每月发3,000至4,000元的生活费，农村只有一百多元。这种一贯的城乡歧视令人不可思议。从此后军人的一举一动都被中共的大数据控制着，你走到哪里，他都知道，再想上访就不容易了。胡萝卜加大棒使军人维权风暴平息了。
 </p>
 <p>
  不要以为这只是中越战争出现的事，其实这种将退伍军人弃之如弊履的做法，在中共的词典里一直存在着。我的叔父是在中共建政前所谓革命工作者，他说，他们是摘桃子的，前边部队是种桃子的。前边打下地盘，他们在后面组织政府，成为新政府的领导干部。所以，他们与部队的矛盾很大，往往遭遇到一起会拔枪相向，有不少地方工作者被打死。
 </p>
 <p>
  在朝鲜战争中，被联合国军俘虏的志愿军人，一万人中，有百分之七十的都上了台湾，蒋公都把他们当作贵宾对待。有这样一个奇怪的事例：在某县级市（为保护当事人及作者，隐去具体地址名称），朝鲜战争中，一位被联合国军俘虏的志愿兵，名单去了台湾，本人回到大陆，被安排到某厂当工人，按时被拉去批斗，追问被俘虏时是不是叛变了，而台湾却按月给他寄生活费。还有一位回到大陆，受到中共的迫害，穷困潦倒，当他的去台湾的战友回大陆看他时，中共造假，给他安置了新的住房。老人老泪纵横的、悄悄把真相告诉了战友。
 </p>
 <p>
  1959年，因为彭德怀上万言书，在军队中大抓右倾机会主义分子， 仅一个多月时间，全军就重点批判了847名干部。到11月底，全军共划出“右倾机会主义分子”1,848人，其中团以上干部195人，占10.5%。还有许多人被划为“中右”和“二类”、“三类”。据1980年平反时统计，军队中因反映实际情况或在党内提出不同意见，被定为“右倾机会主义分子”或戴上其它政治帽子的，达17212人，10年文革运动， 有40位为中共打天下的将帅含冤而死。
 </p>
 <h4>
  七，为中共出生入死搞情报的
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E5%9C%B0%E4%B8%8B%E5%85%9A%E5%91%98.html">
   地下党员
  </ok>
  的悲惨结局触目惊心
 </h4>
 <h3>
  这是从网上下载的一篇文章：中共卸磨杀驴 对地下党
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/16%E5%AD%97%E6%96%B9%E9%92%88.html">
   16字方针
  </ok>
  曝光
 </h3>
 <p>
  《红岩儿女的罪与罚——中共地下党人之厄运》一书中，提到共产党对地下党的两个“
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/16%E5%AD%97%E6%96%B9%E9%92%88.html">
   16字方针
  </ok>
  ”。第一个是，在中共建政前，中共中央指示地下党，进行斗争的方针是：“隐蔽精干，长期埋伏，积蓄力量，以待时机。”
 </p>
 <p>
  第二个“16字方针”，是在49年中共窃取政权后，南京市委请示对地下党的处理，中央回电指示的方针：“降级安排，控制使用，就地消化，逐步淘汰。”
 </p>
 <p>
  经《红岩儿女的罪与罚——中共地下党人之厄运》一书作者多方明查暗访，证实了这是毛泽东的亲笔批示，一字不讹，而且不单只针对南京，而是全国性的。
 </p>
 <p>
  那些为中共出生入死，经过长期埋伏，最后等待时机到来的地下党，等来的竟然是“降级”、“控制”、“消化”、“淘汰”，甚至失去了生命。没有死在敌人手上，欲被自己为之献身的党给灭掉了。
 </p>
 <p>
  关于毛泽东订出这第二个16字方针，新华社原副总编辑穆广仁也曾撰文披露详情。
 </p>
 <p>
  新华社原副总编辑穆广仁说，中共政权即将易手之际，中共曾对在南京的
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E5%9C%B0%E4%B8%8B%E5%85%9A%E5%91%98.html">
   地下党员
  </ok>
  采取“降级安排，控制使用，就地消化，逐步淘汰”16字方针，这一方针因为受当时客观条件影响，原件很难见诸于世。
 </p>
 <p>
  1949年以后，历史事实早已明白无误地证明，16字方针并不是针对一时一地的一种政策，而是要把以青年学生、知识分子为主体的地下党员，从得胜的红色阵营中暗地里逐步排挤、清除出去的一个总战略。
 </p>
 <p>
  作者说，这就可以理解，为什么自反胡风、反右以来一直到“文革”，接连不断的一系列政治运动当中，受害者历来不限于党外的民主人士和党外的“布尔什维克”，大量在“国统区”参加地下党的热血青年，都成了打击对象。
 </p>
 <h3>
  16字方针破解历史谜团
 </h3>
 <p>
  1949年5月，南京易手， 当大局已定，胜利已不可逆转时，中共中央关于如何处理南京市委领导的地下党，就有了新的“降级安排，控制使用，就地消化，逐步淘汰”16字方针。
  <br/>
  当时的中共领导人康生曾向毛泽东提出报告，说许多地下党存在严重问题，南京、福建、广西、云南是重点，请示毛应如何处置。毛的批示就是上述16个字。
 </p>
 <h3>
  地下党成中共抛弃的棋子
 </h3>
 <p>
  这个批示当时的下发范围极小，只发给了大军区的负责人。
 </p>
 <p>
  1949年下半年，中共政权初定，即对南京地下党展开了整党，理由是地下党“组织不纯，反革命混进来了；许多新党员是在国民党大势已去的时候发展入党的，其‘动机不一，成分复杂’。”
 </p>
 <p>
  陈修良对于这些强加在南京地下党头上的罪名不服，曾和上级有过激烈的争论，因此而挨批。当时邓小平还在南京，同年9月17日的党支部书记和排以上党员大会上做过一次报告，题为“忠诚与老实”，公开表示对南京地下党的整党是必要的，是中央批准的，南京党组织不同意，不认真执行，是“无组织无纪律”。
 </p>
 <p>
  邓在报告中强调，中共建政一是靠毛中央，二是靠军人，地下党有功劳，但是第三位的。
 </p>
 <p>
  报告还严厉批评南京地下党的人员对军队不服气的情绪。并在这次整党中，以“停止党籍”的方式处分了一百多个党员。报告中列举的“组织不纯”事例，经查证都不属实。
 </p>
 <p>
  从邓小平的报告看，包括邓在内的中共高层领导，当时完全认同这16字方针，而且后来也是执行了这个方针。
 </p>
 <p>
  而这16字方针，进一步告诉世人，不仅是那些有自己政治理念、与共产党联合起来反对蒋介石的民主人士、自由资产阶级们，即便是那些在国民党眼皮底下不顾身家性命、秘密加入了地下党的自己人，在毛泽东的棋局上，用不了多久也是要抛弃的棋子。
 </p>
 <p>
  举个大家都熟悉的例子：潘汉年是毛泽东派去与日本谈判的达成互不侵犯，再用钓鱼岛等岛屿作为条件的、换取共同对付国军的协议。中共建政后立即以叛徒日本特务的罪名，将潘汉年逮捕入狱，直至关到死。
 </p>
 <p>
  1949年以后，全国各大城市许许多多大学生、知识分子出身的地下党员，以他们血泪人生见证了这一切，这样的例子不胜枚举。
 </p>
 <p>
  他们中的多数人几乎都未能逃脱“降级安排，控制使用，就地消化，逐步淘汰”的命运。
 </p>
 <p>
  从“潘汉年案”、“胡风案”到“反右”到了“文革”，他们已“消化”、“淘汰”得差不多了。
 </p>
 <p>
  他们从上世纪40年代抗日救国一路走过来，满怀希望迎来的，却是被中共政权弃如敝履，即使他们有幸熬过“文革”，但他们一生中的大好时光也已耗尽，历史留给他们的是无尽的伤痛和叹息：唉，谁让我们有眼无珠，没有看清共产党的魔鬼面貌！
 </p>
 <h4>
  八，相信中共的国民党高级将领的几乎全部掉了脑袋
 </h4>
 <p>
  1949年国民党失败，蒋公逃台时，一方面派专人说服知识分子一起去台湾，一方面说服高级将领不要受中共的欺骗，希望他们不要被眼前国军的失败与中共的胜利蒙住眼。可是，不少人只看眼前利益，没有看清中共的本质，不听蒋公的好言相劝，糊里胡涂的留在大陆，一个一个都中共以镇反的名义杀害。地下党有眼无珠，这些高级将领也是些盲人。据史料统计，1949年中共窃取政权后，被杀的242名民国高级将领中，上将与辛亥元老5名、中将78名、少将159名。这些被杀的242名国民党高级将领都是抗日名将，他们几乎全部参加了八年抗日战争，其中不少高级将领都是抗日名将、民族英雄。同时被关押的1,062名日本战犯中，1,017名分批释放，没有一个被判死刑，中共可谓爱憎分明！
 </p>
 <h4>
  九，中共的革命者都是革命的对象
 </h4>
 <p>
  马克思发明了阶级斗争邪说，毛泽东发展了马克思主义，发明了路线斗争邪说。前者是挑动群众斗群众，后者是挑动群众斗政敌。 从最高级的中共领导总书记说起，几乎没有一个好下场，陈独秀、李立三、瞿秋白、博古、王明、张闻天、刘少奇、 胡耀邦、赵紫阳，都被中共打倒了。邓小平三起三落；朱德死的不明不白；胡锦涛当了十年小媳妇，中共二十大被习近平强行清除会场；唯独毛泽东、江泽民没有被中共斗倒，死后的下场更是可悲的。文革时有一句很时髦的话，就是要斗那些解放战争中渡过江的，抗美援朝中扛过枪的。各级党政军干部，除去每次运动都要表态站队以外，“文化大革命”都是革命的对象，有谁逃过中共的制裁了呢？
 </p>
 <h4>
  十，动力与对象的转变
 </h4>
 <p>
  本文一开头就说过，在中共的运动中往往上次运动的动力就是下次运动的对象。
 </p>
 <p>
  斗地主时农民是动力，统购统销、合作化农民是对象；公私合营工人是动力，企业改制工人是对象；1957年反右派最积极的是中共干部，文化大革命几乎全部被打成走资派；文革的积极分子又被打成“5、16”分子；王张江姚号称四人帮，红红火火一阵子，最后也落得死无葬身之地；积极参与文革的公安干警，文革结束后，为了找替罪羊，将文革中的北京170位公安干警拉到云南秘密枪毙；“文化大革命”将干部打成走资派，个个挨斗、人人过关；革命小将，文革以后又打成三种人。
 </p>
 <p>
  毛泽东写诗赞美的“谁敢横刀立马，唯我彭大将军”的彭德怀曾经三次救过毛泽东的命， 庐山会议后被打成三反份子； 在庐山会议上，刘少奇曾配合毛泽东整肃彭德怀，并曾经在延安帮助毛泽东夺了政权，第一个喊出了毛泽东思想这个口号 ， 在文革中被整死；林彪紧跟毛主席，喊出四个伟大的口号，文革时亦步亦趋的跟着毛泽东斗干部，最后被毛逼得走投无路，死在异国他乡，到底是如何死的至今还是个谜；周恩来捧心捧胆，时时处处看毛泽东的眼目行事，推波助澜，助纣为虐。可是，他晚年患了癌症毛泽东都不让给他治，痛苦的死去。
 </p>
 <p>
  1955年，毛泽东制造了中共建政后的第一个全国性大冤案——“胡风反革命集团案”。
 </p>
 <p>
  据中共官方数据：当时，全国共清查了二千一百多人，逮捕9人，隔离62人，停职反省73人，到1956年，正式认定78人为“胡风分子”，其中骨干23人。
 </p>
 <p>
  1980年，中共中央批转公安部、最高检察院、最高法院党组《关于“胡风反革命集团”案件的复查报告》。结论是：“胡风不是反革命分子，也不存在一个以胡风为首的反革命集团。胡风反革命集团应属错案错判。”
  <br/>
  经过一波三折，到1988年，中共中央对胡风案彻底平反。
 </p>
 <p>
  而整胡风的人后来几乎都没有逃脱被挨整的下场：陆定一被监禁近13年，周扬被监禁九年，罗瑞卿被整肃八年，萧华“被失踪”七年，刘澜涛被关押11年，丁玲挨整20年，林默涵被关押九年多。
 </p>
 <p>
  可笑的是，曾经整胡风的人的共同特点是：听毛泽东的话，毛说是，就是是，不是也是；毛说不是，就不是，是也不是；他们个人没有是非。此即所谓“党性”使然也。
 </p>
 <p>
  后来他们挨整，基本上重复了当初他们整胡风时的路：胡风反党，他们也反党；胡风反马克思主义，他们也反马克思主义；胡风站在资产阶级立场上，他们也站在资产阶级立场上；胡风与国内外敌对势力相勾结，他们也是国内对敌对势力在党内的代理人；胡风是党的敌人，他们也是党的敌人。
 </p>
 <p>
  “胡风反革命集团案”是大冤案，他们的案子也都是大冤案。所有的运动都是这样的重复着。
 </p>
 <p>
  不知道大家发现没有，在中共历次运动中，有两条轨迹：一方面，中共利用人的名利心，用名利刺激人的负面因素，反天、反地，反人类，反神佛，杀人放火无恶不作；另一方面，上天也安排了对这些作恶者的报应的因素。多数人都选择了恶的一面，跟着中共祸乱中国七十多年，选择与魔共舞屡遭天谴 。
 </p>
 <p>
  “机关算尽太聪明，反算了卿卿生命”，毛泽东大概没有想到，他所设的一切圈套，最后都套在他自己的脖子上，大儿子死在异国他乡，二儿子成了神经病，孙子是不是个智障？一闭眼，老婆、侄子都被关在监狱，他在地狱中是如何接受阎王的制裁？人讲入土为安，至今他还在天门广场上晒着，灵魂得不到安宁，这是不是也是报应呢？
 </p>
 <h4>
  十一，最后的（了断）选择。
 </h4>
 <p>
  历史的报应，是上天给人一面镜子，让人们吸取教训，在末劫到来时做出正确的选择。末劫已经到来了，魔鬼早已经动手了，马克思清楚的告诉我们：“黑暗中，无底地狱的裂口对你我同时张开，你将堕入去，我将大笑着尾随，并在你耳边低语：‘下来陪我吧，同志！’”。
 </p>
 <p>
  《圣经》启示录中也明确的提到，凡是打上兽的印记的人都要和上帝愤怒的酒，在雄黄与烈火中烧烤，在地狱中沉沦，永不复生。千万不要认为做了坏事就没有事了，人在干，天在看，在上帝的最后审判中，一切都会来个了断。启示录中讲的，最后神的的大审判已经到来。
 </p>
 <p>
  1999年7月，江泽民发动镇压法轮功，制造了史无前例的人权灾难。大批善良无辜的法轮功学员被迫害致死、致伤、致残，上亿人遭受不公正的对待。几乎全国都被胁迫利诱卷入了镇压，许多人或主动或被动地参与迫害法轮功学员。这些年来，中共利用来迫害法轮功的这些人，他们遭受各种报应也是触目惊心的，如癌症、车祸、家庭不幸等等。二十三年来，明慧网收集到了数以万计因迫害法轮功而遭到报应的事例。这些当事人的身份和地位各异，有中共政治局常委、军委副主席、“610”头目、最高法院副院长、前香港特首，也有电视台播音员、报业人员、派出所警察，还有西方国家的政客、海外华人移民等。他们有的因贪污腐败被判刑，有的罹患绝症暴病身亡，有的车祸遇难，离奇猝死，也有的亲属去世，妻离子散，还有的几乎全家涉贪被捕。 江泽民已死，其罪恶不会因为他死亡而一了百了，他与曾庆红一定会遭到清算，时间就在眼前。 一切迫害法轮功的恶人都逃不脱被清算的下场。
 </p>
 <p>
  时间已经到了今天，大法洪传世界，善恶正邪摆到台面，一边是真善忍的法轮大法，一边是假恶暴的共产党，界限非常清晰明了，就看自己如何选择了，这时，就是这时，不再是上次运动的动力，下次运动的对象的问题，而今天是总体上的、最后的了断。大家都看到了，近三年来，瘟疫一波未平，一波又起，中共只顾自己的伟光正，实行了毫无人道的清零政策，瘟疫未被清零，经济却被清了零，造成经济、人的生命的伤害，远远超过了瘟疫。现在又急转弯，完全放开，造成的灾难将会更大。这不是人力所能为的，是上天在灭中共！封也不行，放也不行，瘟疫的变异是难预测的。只有用你的善念看问题，从道德上找原因，才是避过灾难的根本保证。据有关新闻报道，现在瘟疫病死人数非常可怕，大多数是中共党员，中共高官死亡都影响到中共的经济会议，出席人数大大缩水，令人触目惊喜。可喜的是世界各国已经看清中共的反天翻地覆反人类本质，形成围剿中共势头，与中共切割；中国人掀起的白纸运动，公开喊出让中共下台，习近平下台口号，四亿多人在大纪元网站上发表声明，退出中共的党团队组织，选择了新生 ,可喜可贺！
 </p>
 <p>
  加入中共组织的人，将随它被淘汰。退出它，解体它 ，诚念法轮大法好，可以让你渡过劫难报平安！信不信由你！
 </p>
 <p>
  责任编辑：高义#
 </p>
 <!-- article content end -->
 <div id="below_article_ad">
 </div>
</div>


---

原文链接（需翻墙）：https://www.epochtimes.com/gb/22/12/27/n13892402.htm