### 中共罪行录之一百三十四：“人吃人，狗吃狗，老鼠饿得啃砖头”

---

#### [首页](../../../..?n14014478) &nbsp;|&nbsp; [评论](../../../../../epoch-comment?n14014478) &nbsp;|&nbsp; [专题](../../../../../epoch-special?n14014478) &nbsp;|&nbsp; [禁闻](../../../../../epoch-news?n14014478) &nbsp;|&nbsp; [禁书](../../../../../books?n14014478) &nbsp;|&nbsp; [翻墙](https://github.com/gfw-breaker/nogfw/blob/master/README.md?n14014478)


<div class="post_content" id="artbody" itemprop="articleBody">
 <!-- article content begin -->
 <p>
  【大纪元2023年06月12日讯】张大军的母亲1947年出生于河南省信阳地区息县乌龙集，在
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E5%A4%A7%E9%A5%A5%E8%8D%92.html">
   大饥荒
  </ok>
  中失去了父母和所有的兄弟姐妹。为了发掘记录这一段让人揪心的历史，张大军断断续续与母亲就其在大饥荒时期的亲身经历作了几次对话，简要记录整理成下文。
 </p>
 <p>
  子：
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E5%A4%A7%E8%B7%83%E8%BF%9B.html">
   大跃进
  </ok>
  前我们家“指张大军母亲的家”里有几口人？
 </p>
 <p>
  母亲：58年的时候家里有6个人：你的姥爷、姥姥、2个姨，1个舅，家里四个孩子中我最大，你舅舅最小。当时你太姥（指张大军母亲的奶奶）是一个人单过。
 </p>
 <p>
  儿子：
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E5%A4%A7%E8%B7%83%E8%BF%9B.html">
   大跃进
  </ok>
  前家里的生活状况如何？
 </p>
 <p>
  母亲：58年以前，自己家耕种分给自己的地，各家的地基本都差不多。主要是因为家里的人比较勤快，所以咱家里的生活水平在当地算中上等。那时候吃的大部分是细粮，有时候吃粗粮，但温饱没问题，58年以后吃的主要就是粗粮了。
 </p>
 <p>
  儿子：当时为什么要搞大集体？人们不是还过得去吗？
 </p>
 <p>
  母亲：都是动员的结果。当时说加入集体就像投资一样，58年的时候还有宣传游行。刚开始，一般人都不想交，大部分人都藏着粮食。村干部就开会动员，说大队大集体多么美好，一般人就都把粮食交出来。
 </p>
 <p>
  儿子：加入大集体后有什么变化？
 </p>
 <p>
  母亲：大跃进后社员都集体干活，也开始吃食堂。
  <ok href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E4%BC%99%E9%A3%9F.html">
   伙食
  </ok>
  是论劳力发饭票，各个家里不用做饭，也没法做饭，因为家里所有的粮食都要交出去。58年的时候村里还有粮食，有饭吃，可以吃饱，但没有自己家吃得好，吃得大部分都是粗粮。
 </p>
 <p>
  儿子：生活水平下降后，社员有没有意见？村干部没有反映情况？
 </p>
 <p>
  母亲：有意见，但没人敢提，主要是因为大鸣大放后的反右效果。当时有一个人，叫简金发，编了一个顺口溜，表示对当时形势的不满，顺口溜前面的两句是：吃的是猪糠，使的是牛力。后面的我记不起来了。后来，简金发遭到村里的大批斗。有了这事以后，社员就不太敢提意见。还有，当时的社员还能吃饱，所以他们都忍着，没有人提意见。
 </p>
 <p>
  村干部也知道情况没有以前好，但是强调这是政策，必须要执行，所以也没有干部向上提意见。
 </p>
 <p>
  儿子：59年发生什么了？怎么情况一下子就变得那么差？
 </p>
 <p>
  母亲：59年虚夸更厉害，上级检查粮仓的时候，下边的干部都做了手脚，粮仓里面堆放着其他的各种各样的东西，只在上面放一层粮食。社员大部分人都知道浮夸，但没有人敢于举报，同时觉悟也比较低。
 </p>
 <p>
  59年下半年天旱少雨，减产一半，稻干死一部分，但仍有一定的收成。红薯和豆子受到一定的影响，基本没受太大的影响。小麦是上半年收的，没有天灾的影响。59年上半年还能吃饱。59年下半年的时候，食堂没了粮食，吃的基本上全是野菜，只在野菜汤里放很少的豆面（注：指大豆磨成的面）。有时吃红薯和红薯片汤，但再也没有吃过细粮。
 </p>
 <p>
  59年底60年初，中间有两三个月，公共食堂几天（三、四天或者七、八天）才开一次火，因为能吃的东西非常少了，吃的东西主要有野菜和野草。人普遍浮肿、脸色蜡黄。
 </p>
 <p>
  当时去食堂打饭是按家的，一般家里负责打饭的小孩（甚至大人）在打饭回来的路上就已经将盆里的稠的东西吃光了，等到到家里的时侯，盆里只剩下汤了。家里其他人只好不吃。饿得人只知道各顾各了。
 </p>
 <p>
  还有的人家，在家里有人饿死的时候也瞒着不报，因为如果瞒着的话，那个死去的人在打饭的时候还占着一个名额，可以多打点饭。你小姨饿死的时候就隐瞒了好几天，她就躺在家里。
 </p>
 <p>
  儿子：当时姥爷、姥姥、姨和舅都是怎么死的？
 </p>
 <p>
  母亲：年纪最小的一个姨（六岁）和舅舅（三岁）是在1959年秋天先后死的，他们是直接饿死的。你二姨60年被送到信阳你二姥爷（指张大军母亲的二叔，当时在信阳市的一个干校任主任）家，因为饿得有病，身体又弱，过了两三个月也死在了信阳。
 </p>
 <p>
  你姥爷是在59年冬天去世的，那时是因为受不了折磨，他出去到你二姥爷那里避难时在路上死的。当时村里的干部要洋钱，也不知道为什么会要洋钱。几乎所有家庭情况好一点的人，都会逼着交出洋钱。如果说没有，就会遭到村干部的拳打脚踢。姥爷挨打以后，交了一部分，村里干部说还有，所以就继续用鞭打，甚至被吊起打。当时，你姥爷挨打受不了，他就去信阳找你二姥爷，想去躲一躲，连带着去找点吃的东西。由于身体虚弱，到罗山（信阳的一个县）的时候就病倒，随即死去，并被埋在那里。
 </p>
 <p>
  你姥姥了解到我姥爷去世的消息后，就一直哭，心情悲伤再加上没有东西吃，身体很差，两、三个月后也跟着去世。
 </p>
 <p>
  儿子：当时二姥爷和三姥爷作为干部没有提供什么帮助吗？也没有什么反应吗？
 </p>
 <p>
  母亲：当时你三姥爷（指张大军母亲的三叔）是大队（现在叫村）的一个小官，大队队部一直都起伙，我当时偷偷去吃，还很害怕被人发现。偶尔去吃一下，回来后也不敢给别人讲。所以当时大队干部没有饿死的，他们的家属也很少有饿死的。
 </p>
 <p>
  你二姥爷有时会寄钱回来，59年秋天的时候还可以买到东西。到59年底以后，就买不到了，不知道是没有粮食了，还是不让卖了。那时有钱也没用了。有人把衣服、洋钱和其他家什都拿出来换东西吃。59年过后，拿这些东西再也换不到任何吃的了。
 </p>
 <p>
  儿子：我们临近的安徽情况如何？你们没有去安徽找亲戚帮忙（注：张大军老家与安徽省阜阳地区的阜南县接界，他们家有一些亲戚就是安徽人。包括他的姥姥也是安徽阜南县王营村人）
 </p>
 <p>
  母亲：安徽比河南稍微好一点，59年我去俺二姨那里拾豆子，后来那里也不行了。当时的亲戚也都顾不了别人。我当时印象很深的一件事就是，那时河里没有摆船，我就一个人摆船，有一次船一下子被冲到河的中间，给我吓得够呛。
 </p>
 <p>
  儿子：当时整个村饿死人的情况如何？
 </p>
 <p>
  母亲：那时，有人几天不吃饭，直接就饿死了。还有的人吃野菜和野草，身体极度虚弱，也自然就慢慢死去。当时整个村死了100多人，占全部村里的人数的1/3到1/2。
 </p>
 <p>
  儿子：你见过或听过人吃人的事吗？还有整个地方饿死人的情况是什么样子
 </p>
 <p>
  母亲：咱们那里有人吃人的事。咱那有一个邻居，是蔡加轩的娘。有一天早晨，我碰到她的时候，她正跨着一个篮子，篮子里放着死人肉，篮子下还在不停地滴血水。你们村（张大军父亲所在的村-固城村）的人，包括你的一个本家大娘以及你干爸的母亲，也都吃过死人肉。吃过死人肉的人的眼睛都不一样，看人的时候都直直地盯着。
 </p>
 <p>
  当时固城街上的野草长得比人都高，因为那时根本没人去赶集，整个街上全是空荡荡的。人也走不动路，有时有人在路上走着走着，就死在路上了。如果有人显着比较胖（因为浮肿的缘故），在路上可能会被害，身上的肉就被那些饿极了的人给吃了。
 </p>
 <p>
  儿子：到这种时候了，还没有人提意见吗？村民没有其他的救助措施吗？
 </p>
 <p>
  59年那个时候还是没有人提意见，如果有人提意见，村干部就会打他们。即使饿成这样，就是没有人提意见，还是因为害怕。
 </p>
 <p>
  只有一个人能说，他叫简疯子，也有人说他是神仙，因为他有时预测的事很准确。他就经常说：人吃人，狗吃狗，老鼠饿得啃砖头。但因为他被人看作疯子，当时在固城街上公开说，也没人管。
 </p>
 <p>
  另外，59年的政策很严，如果有人不把粮食和吃的东西交给公家的话，就挖地三尺，59年不让单个社员家里冒烟和烧锅，野菜也不让吃。有人偷偷的挖野菜吃，但如果村干部发现家里有野菜，就会打藏野菜的人。如果发现谁家冒烟了，村干部就会把那家人的锅给砸了。村干部曾去人到咱家里找粮食与野菜，用大铁棍在院子里到处撅地。有的人家藏在土灶中的粮食都被发现了，然后就被拿走没收了。少数人家因为饿，自己家里起火熬菜汤，结果锅被砸，熬的菜汤当然就吃不成了。
 </p>
 <p>
  儿子：当时的干部也没人向上反映吗？
 </p>
 <p>
  母亲：当时的人都不准提意见、不准乱讲、也不准人员乱走动。你太姥去信阳市看你二姥爷，你二姥爷就不让你太姥讲饿死人的事。因为他也害怕。你三姥爷在59年时是大队干部，他也知道，也不能讲。
 </p>
 <p>
  儿子：那时还有人干农活吗？
 </p>
 <p>
  母亲：59年冬天和60年春天都没人干活，那时的人饿得都走不动路，更没法干活了。
 </p>
 <p>
  责任编辑：高义
 </p>
 <!-- article content end -->
 <div id="below_article_ad">
 </div>
</div>


---

原文链接（需翻墙）：https://www.epochtimes.com/gb/23/6/12/n14014478.htm